Часть их знает, что новая информация может означать необходимость передумать, поэтому они предпочитают игнорировать ее. Разве с моей стороны неразумно было бы спросить Эрика, стоит ли им не отправляться на главное событие в этом году? Конечно, да. Точно так же, как разумно было бы не обсуждать с ним интересные раздачи, а признаться ему, что я пять раз залетала в колосс. Но иррациональная часть меня хочет слышать по хвалу за выбор раздач за призовые, за то, как я продвинулась, и не желает слышать голос разума, который твердит. что минимальные призовые. Это тупик, что мне не следовало снова и снова регистрироваться на турнир, что мне надо бы подумать дважды. Поэтому вместо того, чтобы попросить мудрого совета, я решаю просто поставить Эрика перед фактом. Я буду участвовать. Разве не стоило бы мне воспользоваться инструментами для объективного анализа, которым научил меня Эрик? Оценить размер моего банкрола, мои результаты, мою финансовую эффективность? Нет, думаю, я эти цифры мало что значат. Я в ударе. А пока ты в ударе. Надо действовать верно. Утром первого дня главного события у меня еще остается возможность все отменить. Эрик много-много раз подчеркивал. Нельзя поддаваться чувству, будто ты обязан участвовать в той или иной игре. Решай по самочувствию утром. Вот рефрен, который я уже привыкла слышать от него. Смысл такого совета прост. У тебя есть преимущество в игре, только если ты играешь на пределе возможностей. А для этого надо быть отдохнувшим, внимательным, сосредоточенным. Если ты не в форме, игра, где ты мог бы одержать победу, принесет только поражение. И почти наверняка ты станешь в ней полагаться на удачу. Я думала, он просто таким образом пытается дать мне возможность без сожалений отказаться от игры, если у меня сдадут нервы. Но на самом деле он и сам следует этому правилу. Я был свидетелем тому, как он отказался от участия в крупном турнире с байоном в 500 тысяч долларов, где победитель получал весьма престижный титул, потому что чувствовал себя не в лучшей форме. Он трезво оценил свое состояние, пришел к выводу, что он в данный момент не настолько хорош, как нужно, и спокойно купил билет в Нью-Йорк, где всю неделю, пока шел турнир. Смотрел новые бродвейские постановки и любовался современным искусством в музее Уитни. Никаких сожалений. Он живет так, как советуют мне. Не думайте. Будто вы обязаны поступить определённым образом только потому, что от вас этого ждут, даже если тот, кто ждёт,— это вы сами. Важно знать, когда отступить, знать, когда пересмотреть своё мнение, знать, когда нужно заново оценить свою стратегию, послав к черту всё первоначальные планы, всё думали, он будет играть. Я думал, он будет играть. Он думал, что будет играть. А он взял и передумал. И ничего страшного не случилось. На следующий год он снова зарегистрировался на это событие, на этот раз чувствуя себя в лучшей форме. и занял четвертое место, выиграв один миллион двести тысяч долларов. Решай по самочувствию утром. Снова и снова проносится у меня в голове, когда я собираюсь, прислушиваясь к легкому покалыванию в затылке справа. Именно там, где всегда зарождаются мои мигрени. То самое место. то самое покалывание. За годы знакомства я хорошо научилась различать признаки надвигающегося приступа, чтобы не оказаться в весьма неприятной ситуации. Но сегодня я отметаю все подозрения. Я выспалась, позанималась йогой, поела, никакой мигрени у меня быть не может. Разумеется, на самом деле я не хочу, чтобы она у меня была, поэтому решаю, что её быть не может. Принимаю желаемое за действительное и тяжёлой походкой бреду в сторону Риу. А вот что произошло на самом деле. Я не скорректировала своё решение не потому, что не могла, а потому, что не хотела. И вот я уже на главном событии с опережением моего графика, переполненная иллюзорными надеждами. Всё вокруг меня лезут из кожи вон в погоне за мечтой. У некоторых есть более уважительные причины, чем у большинства. За моим столом сидит человек в футболке с портретом друга. Этот его друг меньше года назад умер от рака, а его мечтой было поехать на главное событие. Он завещал сумму регистрационного взноса каждому из друзей по игре, чтобы они поехали в Лас-Вегас и сыграли в память о нём. Человек в футболке понимает, что шансов у него немного, но причина быть здесь у него чертовски уважительная. В этом зале здесь и сейчас мечта кажется на удивление достижимой. Даже я, пока играю в первых раздачах и несколько раз беру небольшой банк, ловлю себя на мысли, что, может быть, я смогу продержаться достаточно долго. Но со временем боль усиливается, и вот уже мои фишки, накопленные с таким трудом, брошены на произвол судьбы, а я корчусь на полу туалета. Почти все мои надежды разбиты, я сжимаю телефон в руке и пытаюсь скрыть весь ужас моего положения от человека, который поверил в меня. На том и держусь. Пишу я ему и, получив в ответ пожелание удачи, понимаю, что цели мне не достичь. Каким-то образом мне удается вернуться за стол до конца дня. И каким-то образом мне удается заполучить волшебный конверт с фишками, чтобы продолжить игру на следующее утро. Их осталось двадцать девять тысяч пятьсот из пятидесяти тысяч, что были с утра. Из одной тысячи шестисот сорока трех людей, прошедших во второй день из тех, кто начал вместе со мной, я на 1351 месте. Радоваться особо нечему, даже я это понимаю, но, по крайней мере, я все еще в игре. Ты продержалась до второго дня. Это правда очень здорово. Эрик искренне рад за меня и старается поддержать. Я тоже рада. Но меня гнить чувство вины. В конце концов, я играла не то, чтобы на пределе своих возможностей. Про мигрень и туалет я ему не рассказываю. Многим это не удается. Для первого раза ты очень даже молодец. Продолжает он. Да, но у меня мало осталось. Это тридцать больших блайндов. Есть с чем работать. Всё будет отлично. И он прав, думаю я, проваливаясь в сон в полном изнеможении от боли и переживаний. Я достигла гораздо большего, чем многие на моём месте. Разве это ничего не значит? А как бы далеко я зашла, будь я в лучшей форме, может, решение участвовать всё же было не таким уж и плохим. Завтра будет новый день. И у меня ещё остаётся шанс проявить себя во всём блеске. Я засыпаю, и мне снится сказочный сон, где мой успех скачет вокруг моей головы, как барашек. Хотела бы я сказать, что этот сон сбылся, но, увы, на следующий день со мной играет плохую шутку недостаток опыта. Мне не хватает терпения. Хотя Эрик и уверял, что тридцать больших блайндов— это немало, я переживаю, что у меня мало фишек. Надо срочно что-то предпринять, решаю я, иначе мне конец. И делаю именно то, что он мне строго-настрого запрещал. Сравниваю себя с другими, когда следовало бы сосредоточиться на собственных делах. На каждом турнире есть информационное табло, на котором высвечивается, сколько игроков осталось и каков в данный момент средний стёк, то есть среднее число фишек среди оставшихся игроков. Этот показатель может быть полезным, но может избить с толку. «Не обращай внимания на средний стёк»,— заклинал меня Эрик.— Главное, сколько у тебя блайндов. Размер среднего стека не должен влиять на твою стратегию. Важно, насколько велик твой собственный. Мы с ним обсуждали, как я поступаю, когда у меня много фишек с большой стек, среднее их количество и когда фишек мало короткий стек. Все, что мне нужно знать, чтобы продолжать игру, Это сколько в моем распоряжении больших блайндов. Не нужно думать о том, как много фишек у других игроков. По крайней мере, у игроков за другими столами. Размер стека соперников, конечно, имеет значение, но средний стек турнира вообще не важен. Эрик знает обо мне кое-что важное, то, что я сама не вполне за собой замечаю. Стоит мне начать сравнивать свой стек со средним, я впадаю в панику. Он настаивает, чтобы я сосредоточилась на том, что могу контролировать, а не на бессмысленном информационном шуме. Но я хочу посмотреть, как высоко мне ещё карабкаться, и мой взгляд невольно скользит в сторону табло. Ой, ой, мой размер стека настолько меньше среднего, что это даже не смешно. И вот в самом начале первого уровня этого дня я делаю большую глупость. Я на большом блайнде с разномастными королём и валетом на руках, да и... Наверное, играю с Валетом и Королём реже других игроков. Просто это плохая рука. Эхом звучат у меня в голове слова Эрика. До флопа поднимал игрок в ранней позиции. Старшая карта на флопе, Король. Значит, у меня старшая пара. Обычно, когда у вас меньше тридцати больших блайндов, старшая пара— очень сильная комбинация. Можно смело идти all-in, но обычно неприменимо к главному событию. Главное событие, особенное во многих отношениях. Прежде всего, это самое медленное событие в мире, нигде больше уровней не длятся по два часа. Это означает, что можно не спешить. А еще это означает, что проявлять нетерпение не обязательно. В этом смысле турнир похож на кэш-игру. Вы знаете, что блайнды в ближайшее время не вырастут, и ваши тридцать больших блайндов останутся тридцатью большими блайндами, а не обесценятся в течение часа. Во-вторых, это главное событие. Для многих людей это шанс всей жизни. То, ради чего они копили деньги. То, ради чего они работали. Это означает, что среднестатистический игрок, Неопытный профессионал, обратите внимание, а человек, играющий от случая к случаю и строивший планы на этот турнир весь год, вряд ли будет играть или блефовать по-крупному, поскольку не хочет вылететь из турнира. Для многих игроков, даже для тех, кто в других турнирах бесстрашно рискует ради фишек, это событие. Тот редкий случай, когда их вполне устроит минимальный кэш. Сама по себе возможность хвастаться выигрышем на главном событии уже достаточно ценна для них. Они не хотят продуть ее, рискуя. Это все к тому, что, если где, и стоит прощупывать дорогу не спеша. Когда вы не очень уверены в своих силах, то на главном событии. На нем в целом стоит быть несколько осторожнее, когда встает вопрос, отвечать ли с маргинальной рукой, если это может закончиться для вас вылетом из турнира, потому что в целом соперники десять раз подумают, прежде чем поставить вас перед таким выбором. И вот мы снова здесь, за игровым столом. У меня старшая пара и валет в качестве кикера. Кикер— карта, которая решит исход игры, если у соперника на руках такая же комбинация. Чем старше кикер, тем выше ваши шансы. Обычно валет— хороший кикер. Если игрок в одной из ранних позиций поднимает, то валет становится посредственным кикером, потому что такой игрок может поднять, если у него туз король или король дама, И если это действительно так, то ваши дела плохи. Посмотрим, какие еще карты есть на столе. Это десятка и девятка пик. Что это означает для меня? У игрока, поднявшего ставку, могут быть одномастный и король 10, и тогда у него две пары. В этом случае, опять-таки, моя комбинация будет слабее. Я снова заглядываю в свои карты. Пик среди них нет. Тоже плохо. Если обе его карты пики, любая новая пика на столе сведет ценность моей старшей пары к нулю. Конечно, вполне возможно, что у этого игрока пара меньшего достоинства, скажем, дамы или валеты. А если у него две девятки или двесятки, то получается сет, а они запросто у него могут оказаться. А может быть, его карты вообще не сочетаются с теми, что на столе, например, туздама червей или бубен. Но вот какая штука. У меня старшая пара. Если у него воздух, карты, не имеющие ценности при вскрытии или пара меньшего достоинства, то мне следует позволить ему блефовать, чтобы потом заполучить его деньги. Мне нет особой необходимости защищать своего короля. Единственная карта, которая может изменить расклад в его пользу при таком сценарии, это туз, и если выпадет туз, так тому и быть. Но если у него дро, не лучше ли подождать и посмотреть, как будут развиваться события, чем рисковать сейчас? Так я должна была рассуждать. Но вместо этого, увидев свою старшую пару, я радуюсь, что мне повезло на флопе. Я уже подсчитываю, сколько фишек у меня будет, если я удвою нынешнее количество до целых шестидесяти больших блайндов. Я чокаю. Соперник ставит. И я, даже не взяв паузу, чтобы подумать, как меня учили делать перед каждым решением, поднимаю. Похоже, решение сделать чекрейс сформировалось у меня еще до того, как я чекнула. Перспектива удвоить число фишек так сильно манит меня, что я даже не задумываюсь над тем, как еще можно поступить. Мой соперник не спешит. Он чуть медлит, а потом очень обдуманно переставляет. Теперь, если я проиграю, моя жизнь на турнире кончена. Остановимся на минутку и разберемся, что нам известно. Большинство людей не будет ставить тридцать больших блайндов, имея на руках лишь воздух. Я посылала фото всех соперников за столом Эрику и некоторым знакомым профессионалам, и никто не узнал этого игрока. Значит, это не широко известный профессионал, который мог бы распознать во мне новичка и не переживать о потере тридцати блайндов, если он считает, что я почти при любой карте спасую. Скорее, это такой же новичок, как и я, и он дорожит своими фишками и временем, отданным игре. Он бы не стал так поднимать ставку, если бы не был уверен. Далее— его руки и сознательное намерение. Если бы я следовала советам Слепина и Истмана, я бы заметила в его жестах уверенность и целеустремленность. Этот игрок убежден в своей силе. Он не просто пытается запугать меня. А что такое моя среднего достоинства пара против сильной руки? Ничто. На этом этапе мне следовало бы понять, что решение сделать чекрейс было необдуманным и ошибочным, и сбросить карты. У меня осталось бы около двадцати больших блайндов, достаточно, чтобы подождать лучших времен. Но я даже не раздумываю. Вместо того, чтобы остановиться и переоценить обстановку с учетом новых данных, я решаю калировать. Мне лучше знать. Мне доводилось играть лучше. Но сейчас, в этот момент, до этого лучше я не дотягиваю. И проигрываю, потому что у моего соперника оказывается нацивый флэш. Где-то в глубине душе, еще когда я подталкивала свои фишки на середину стола, я сознавала, что совершаю ошибку. Но сознавала ли это та, ударившаяся в панику, слишком уверенная в своих силах я, которая вообразила, что ей известно больше, чем на самом деле? Та я, которая так эмоционально вложилась в эту ситуацию, что даже не способна была оценить возможность неудачи. Совсем другое дело. И нет даже мигрени, чтобы свалить на неё неверно принятое решение. Единственное, кого нужно винить в произошедшем, тут я. За несколько месяцев до этого со мной связался по почте некто Джаред Тендлер. Он представился как тренер-психолог участников интеллектуальных игр. Тендлер случайно узнал о моем проекте и интересовался, не хочу ли я позаниматься с ним, чтобы узнать о его подходе. Получив письмо, я вежливо поблагодарила и обещала связаться с ним позже. Не то, чтобы он выглядел недостаточно квалифицированным специалистом. Совсем напротив. У него была степень магистра по консультативной психологии и внушительный список клиентов, включающий нескольких спортсменов, до того, как переключиться на игроков в покер. Он занимался с гольфистами и покеристов с мировым именем. На его сайте было множество благодарственных отзывов. Судя по всему, этот тренер был отличным профессионалом, просто я не считала, что нуждаюсь в его услугах. Я и сама психолог сказала я себе тогда. Мне никогда еще не требовалась помощь консультанта. Я знаю все о принятии решений. Я поддерживаю свою психику в порядке. Зачем мне еще коуч? И вот теперь, бесславно проиграв главное событие, Невозможно описать словами, какое отчаяние обволакивает вас с ног до головы, когда вы понимаете, что великая мечта главного события накрылась медным тазом. Я подумала, что, возможно, коуч, специализирующийся на интеллектуальных играх, именно тот, кто мне нужен. Специалист, который поможет сделать шаг назад и критически оценить себя. Не просто какой-то тип, способный часами гонять симуляции в солверах и рассуждать о частоте блефа и размерах ставок. Тот, кто поможет мне разобраться с кашей данных у меня в голове. Потому что я, пусть и с опозданием, поняла, что неудача на главном событии еще не означает, что все кончено. Я ведь с самого начала выбрала его в качестве финишной черты почти наугад. И просто забыла об этом. А на самом деле это не похоронный звон, а сигнал будильника. Самое время очнуться, обдумать произошедшее, заново оценить свои возможности и посмотреть, смогу ли я повысить свое мастерство. Пусть я вылетела с главного события, эта игра определенно расширила мои взгляды. У меня же есть коуч по принятию решений. Почему же не обратиться за помощью к тому, кто научит меня обращаться с теми элементами психики, которые я, похоже, пустила на самотек? Наша первая встреча с Джаредом происходит в Скайпе вскоре после моего возвращения из Лас-Вегаса. Другого выхода не было. Мы живем в разных городах и разных часовых поясах. Даже по Скайпу Джаред производит прекрасное впечатление. Такой здоровый и респектабельный вид бывает только у уверенных в себе и благовоспитанных людей. Джаред много и искренне улыбается. Внимательно слушает, сопереживает. Он похож на человека, который не подведет. Чем же он может помочь мне? Думаю я. Чем он помогает другим? Джаред немедленно переходит к делу. Не будем ходить вокруг да около. Проблема всегда сводится к уверенности, в себе, самооценке, индивидуальности, тому, что некоторые называют эго. Говорит он. Это главное, что ему необходимо выяснить. Кто ты? Что для тебя важно? Когда вы садитесь играть, вы ставите на кон себя. Вам необходимо помнить. Вы прежде всего личность, а уже потом игрок. Чтобы понять, какие эмоциональные слабости подводят вас в игре, надо разобраться, в чем заключаются ваши проблемы в эмоциональной сфере как личности и что вообще привело вас за игровой стол. вы воспринимаете себя эмоционально? Хотите доказать, что вы не дура? Или заглушить боль? Или воплотить мечту о том, как станете игроком высочайшего уровня? За покерным столом, объясняет Джаред, всплывают все страхи, что живут в глубине души. Страх неудачи, страх давления со стороны. Все они разрастаются и выходят на первый план в ходе игры. Мой подход заключается в том, чтобы рассматривать все это как симптомы более глубинных проблем. И наша с вами задача будет вместе разобраться с этими проблемами, выявить свою слабость. Первый шаг к тому, чтобы научиться реагировать на ее проявление сразу, а не когда уже поздно. Если вы испытываете сильнейшее давление за игровым столом, вы будете вновь и вновь совершать ошибки, даже сознавая, что это ошибки. Надо тренироваться, чтобы убрать ваши внутренние триггеры, отучить себя мгновенно выдавать эмоциональную реакцию. Таким образом, Джаред предлагает мне вот что. поработать с моими эмоциональными червоточинами и научить меня, словно команду сапёров, обезвреживать эмоциональные бомбы замедленного действия до того, как они рванут и собьют меня с толку. Мы беседуем, и я говорю, какую цель себе поставила. Надобел ЮЭС, а УПИЯ играла не так хорошо, как надеялась, признаюсь я. Поэтому я хочу научиться понимать, когда эмоции подводят меня. Надеюсь, это поможет мне добиться большего на будущий год. Джаред перебивает. Стоп. Слово, которое вы использовали. Что он имеет в виду? Вы сказали «надеюсь». Надежде есть место в жизни, но не в покере, говорит он. Когда речь о покере, забудьте о ней к черту. Интересно. Я-то думала, что надежда— краеугольный камень душевного здоровья. В некотором смысле так и есть. Но не тогда, когда нужно выковать психологически сильного игрока. Рассматривайте это как подготовительную работу. Забудьте о надежде. Просто работайте. Эти слова мне кое-что напоминают. То же самое имел в виду Эрик, когда предостерегал меня насчет бэтбитов. Все эти переживания насчет того, как все могло бы быть и должно было быть. Всего лишь мечты и надежды, тогда как надо анализировать и всерьез думать. Тут-то у меня и складывается формула, почему я зря отправилась на главные события, почему не надо было ехать туда в этом году. Это было решение, продиктованное надеждой. глубине души я знала, что мне еще многому надо научиться прежде, чем я буду готова. Я ловлю себя на том, что согласно киваю Джариду. Хватит надеяться, пора за работу. И мы приступаем. Тильд в покере. Одно из самых растяжимых понятий, которое годится для самых разных ситуаций. Оно означает, что вы позволяете эмоциям, случайным, не связанным с процессом принятия решений, влиять на них. Вы теряете способность рассуждать рационально. Кроме существительного «тильт», есть также глагол «тильтовать», и оба они помогают распознать и описать состояние, когда ваши решения оставляют желать лучшего. Мы склонны представлять себе игрока в тильте как разъяренного ковбоя с неуправляемым нравом. Хорошо известны случаи, когда игроки съедали карты, давили в порошок кости, ломали столы, крушили мебель и в итоге сходились в драки друг с другом. Писал Эндрю Штейнмец в трактате «Игровой стол» 1870. Мучимый страстями человек, утверждает Штейнмец, способен на всё. Один игрок засунул бильярдный шар себе в рот так глубоко, что пришлось звать на помощь хирурга, А другой с такой яростью укусил деревянный стол, что его зубы увязли в досках намертво. Но каждый предается тильту по-своему. И хотя часто тильт вызывают негативные эмоции, гнев, обида и тому подобное, его могут провоцировать и приятные чувства. Можно тельтануть на радостях от выигранной раздачи или от симпатии к кому-то за столом и так далее. Объединяет эти ситуации одно. Вы испытываете эмоции, которые, строго говоря, не должны влиять на ваши решения. Когда речь идет о принятии взвешенных решений, эмоции не обязательно зло. Они могут, как индикаторы, помогать сделать верный выбор. Антонио Дамасио, нейробиолог из Южнокалифорнийского университета, установил, что отсутствие эмоций-то есть абсолютная неспособность испытывать эмоции. Вызванное повреждениями определенной области мозга вентромедиальной префронтальной коры может стать проблемой при азартных играх. Поскольку даже крупные проигрыши не вызывали у таких испытуемых огорчения, они не учились принимать более верные решения, однако легкомысленно шли на большие риски. Кроме того, социальные психологи Норберт Шварц и Джеральд Клор, посвятив не одно десятилетие изучению влияния настроения на мышление, доказали, что в определенных обстоятельствах эмоции способствуют верному выбору. Главное, чтобы они были неотделимой частью процесса принятия решения, а не случайной помехой. Коснувшись горячей плиты, вы испытываете боль и обиду, и в будущем постараетесь не касаться горячих плит. Предчувствуя негативную эмоцию, вызванную болью, в дальнейшем вы ведете себя более осмотрительно. эмоции даны нам не просто так, и не нужно пытаться избавиться от них. Что нужно сделать? Так это научиться распознавать эмоции, анализировать их причины и, если они не имеют отношения к процессу принятия решений, а они, как правило, не имеют, не использовать их как источник информации. В своей классической работе Шварц и Клор, исследуя феномен, который они называют «настроение как информация», просили людей в разных районах оценить степень удовлетворенности жизнью. Районы были отобраны в соответствии со сводками погоды. В одних было ясно, в других шел дождь. В среднем люди были больше довольны жизнью, если на небе сияло солнце, но эффект сводился к нулю, если экспериментатор спрашивал, а как там у вас погода? Иными словами, стоит нам обратить внимание на истинную причину нашего настроения, как она перестает действовать на нас. Выводы Шварца и Клора были подтверждены множеством других экспериментов. Биржевая активность падает в пасмурные дни и растет, когда выигрывают популярные спортивные команды. Везде и всегда случайные события влияют на наши решения, никак не связанные с этими событиями просто потому, что они влияют на наше настроение. Однако, если объяснить человеку, что с ним происходит, он, скорее всего, исправится. И это отличная новость, потому что так можно побороть тильт. Ну, по крайней мере, до определённой степени. Если я научусь определять причину своего тильта, то, возможно, перестану приписывать ложный смысл чувствам, которые испытываю. Если я расстроена из-за того, что упустила банк, надо признать это и понять, что при следующей раздаче тот проигрыш уже не имеет значения, и разочарование лучше забыть. К сожалению, этот метод работает только когда чувства не слишком интенсивные. Когда внутри бушует ураган, это не пройдет. От сильных эмоций так просто не избавиться. Гнев. Ликование. Глубинные мощные, как землетрясение с большой магнитудой, чувства просачиваются в процесс принятия решений, несмотря на все наши усилия. Тут мало понимать, что вашими действиями управляют скорее эмоции, чем разум. Это не поможет вам скорректировать курс. Вряд ли ведь. Если вы сообщите игроку, упомянутому Штейн Митцем, что он немного не в себе, это спасет стол или зубы игрока от повреждений. Скорее, он просто обратит свой гнев на вас. В таких случаях полезно научиться предвидеть момент, когда эмоция захлестнет вас с головой и тем самым отрезать ее от источника энергии. Уолтер Мишель часто признавался, что не может позволить себе держать в доме шоколад. Он слишком хорошо себя знал. Если в пределах доступности будет шоколад, он его съест, хотя всю жизнь посвятил развитию самоконтроля. Шоколад вызывал у него положительный тильт. Желание столь сильное, что его невозможно игнорировать. Вот почему так важно предвидеть эмоции. Надо научиться догадываться, какие чувства могут у вас возникнуть в будущем, и соответственно корректировать свои действия в настоящем. Когда я только начинала изучать покер, я прочла книгу Гасса Хансена «Карты на стол». где автор описывал каждую свою руку на пути к победе на одном из самых престижных турниров, Оси Миллионс. У Хансена репутация очень азартного игрока, он более чем агрессивен и много раз в прошлом проигрывал весь свой банкрот и еще немного сверху. Вот почему мне особенно запомнилась одна раздача из этой книги, когда Гасс играл настолько непохоже на себя, что я невольно обратила внимание на этот случай, хотя тогда еще не могла понять все его подоплеки. В один напряженный момент турнира Гасс сделал большой рейс, имея на руках Туза и Короля, одни из лучших карт в колоде. Но игрок на более поздней позиции пошел олл-ин, и Гасс оказался в несколько затруднительном положении. У Гасса было больше фишек, чем у Агрессора. Он понимал, что у соперника может быть карта хуже, чем та, с которой обычно идут олл-инс, поскольку все знают, что Гасс играет агрессивно и может поднять, имея посредственные карты. Они могут не сбрасывать карты в более широком диапазоне, чем обычно. Цикл Норды в действии. Он вполне мог бы скалировать и выиграть. Но кое-что остановило его. Прежде чем калировать, он задумался о том, что будет в случае, если он проиграет. Тогда самый большой стёк будет уже не у него. Он не сможет играть так, как ему хочется, ведь придется выбирать скорее оборонительную стратегию. Настроение испортится до конца дня, и он будет играть хуже обычного. И ГАЗ сделал то, на что большинство игроков никогда не пошли бы, сбросил сильную руку. В этом эпизоде сказался огромный опыт игры ГАЗа. Чаще всего нам не удается предвидеть свои эмоции. Мы не можем с уверенностью сказать, что почувствуем. В каком случае испытаем более острое сожалению. Самоанализу необходимо учиться, и в данном конкретном эпизоде Гасс продемонстрировал выдающееся мастерство, до которого мне далеко. Дорого бы я дала, чтобы вернуться назад в прошлое, когда играла с теми злополучными королем и валетом, с которыми, как ни грустно это вспоминать. Я вылетела из первого в своей жизни живого турнира и принять из мирового эфира послание от Гасса. В состоянии тильта мы действуем хуже всего. Джаред учит меня. Представим то, насколько хорошо я играю в виде гусеницы. Мысленно разделим эту гусеницу на три части A. B и V. A. Это когда я играю лучше всего. Это бывает редко, чтобы так играть, я должна быть на пике формы. Это когда я играю хуже всего, и в теории такое должно происходить столь же редко, как и A. B— это середина гусеницы, где она выгнулась волной. Она самая длинная и заметная. Чтобы научиться играть лучше, мне нужно сдвинуть всю эту кривую, нужно, чтобы гусеница поползла. Игра типов переползла на место B, а B сместилась на место A, а A продвинулась дальше. Тильт не просто тормозит этот процесс, но и обращает его вспять, и если я не приложу усилий, то никогда не стану играть лучше. Единственное, на что можно смело рассчитывать, это на худший вариант, говорит Джеральд. Все остальное достигается тяжелым ежедневным трудом. Что нам точно нужно сделать, так это оптимизировать мое сегодняшнее мышление. Да, Эрик готовил меня к игре и анализировал мои раздачи, он дал мне все советы, которые её можно дать до и после игры. Он предостерегал меня о существовании тильта. Внимательно следи за тем, чтобы, несмотря ни на что, мыслить ясно, постоянно обдумывать всё и не позволять тому, что ты выиграла или проиграла, влиять на как ты думаешь. Наставлял он меня когда-то. Но теперь, когда приходится играть в более жестких условиях, я должна научиться обращаться с эмоциями, которые неминуемо будут рваться наружу. Как мне обуздать их, чтобы вернуть себе способность играть рационально, в соответствии с наставлениями Эрика? Для этого придется заняться самокопанием. Я уже и сама поняла, что у меня есть определенные эмоциональные триггеры. Пора вспомнить прошлое. выявить конкретные ситуации, в которые я постоянно попадаю, и посмотреть, какие выводы можно из этого извлечь. Джаред даёт мне задание— нарисовать карту моего эмоционального процесса, чтобы я могла начать искать способы решения каждой проблемы. надо сесть и составить таблицу. Каждый раз, когда что-то происходит, записывать это в колонку «Ситуация» или «Триггер». В следующем столбце описать свои мысли, эмоциональные реакции и действия, вызванные этой ситуацией или триггером. В следующем столпце постараться по возможности понять, почему я так отреагировала, что заглубинная проблема или недостаток сработали. И, наконец, сформулировать логическое утверждение, которое могло бы помочь мне в такие моменты обрести немного здравого смысла. Позже. Вечером того же дня я сажусь и принимаюсь обдумывать свои последние шесть месяцев, какие ситуации преследуют меня, когда я чувствовала себя наиболее некомфортно, когда больше всего злилась, расстраивалась, и спустя совсем немного времени я начинаю замечать закономерности. Первый вывод лежит на поверхности. Я уже довольно давно это за собой заметила, просто не понимала, насколько он сильный и вездесущий, этот триггер. Я вспоминаю один из своих первых больших турниров в известном казино в Лас-Вегасе. Справа от меня сидит мужчина в блестящем ярко-зеленом спортивном костюме. У него острый акцент, китайский с примесью техасского говора. Мужчина объясняет, хотя я ни о чем его не спрашивала, что он бизнесмен из Китая и уже несколько лет живет в Техасе. «Вы хорошенькая»,— говорит он. Я холодно улыбаюсь. Если полностью игнорировать такие подкаты, собеседники злятся. А когда вы сидите в нескольких дюймах друг от друга и играете в одну игру, это не совсем то, что нужно. Однако у меня нет никакого желания продолжать знакомство. Может, выпьем? Я объясняю, что замужем, и не пью за игрой. Хотя какое ему дело? Выпьем после игры. Я качаю головой. Почему-то тот факт, что я замужем, ничуть его не смутил. Мужчина ближе наклоняется ко мне, я пытаюсь отодвинуться, но за столами не так уж много места. Мне уже трудно сохранять сосредоточенность. А он всё не отстаёт. Я и сам жена. Мужчина достает смартфон и показывает мне фото младенца. Это мой сын. Он умер. Глубоко вам сочувствую, отвечаю я. А что тут еще скажешь? Единственное невезение, которое что-то значит. Потерять сына. Я киваю. Так как насчет выпить? Ну, это уже ни в какие ворота. Использовать смерть своего сына, чтобы уговорить меня выпить с такой низостью, я прежде не сталкивалась. Я решаю, что лучшим выходом будет полный игнор этого типа. Его это не смущает. Он продолжает клеиться ко мне, невзирая на отсутствие реакции, и заказывает себе еще одну порцию выпивки. Вскоре после этого я проигрываю большой банк. Не знаю. Правда ли огорчение отразилось у меня на лице, или он просто использовал это как предлог? Но он наклоняется так близко, что мне в нос бьёт запах дешёвого рома и сигарет. И говорит,— Детка, такая хорошенькая девушка не должна расстраиваться из-за проигрыша. Я охотно дам тебе несколько байенов, когда мы закончим здесь. Я остановился прямо тут, номер 3205. Я не ослышалась. Мне только что предложили деньги за секс. Я застываю с открытым ртом. Над столом повисает тишина. Я где-то на грани между яростью и слезами. Я хотела бы поговорить с администратором. Прошу я, наконец, взяв себя в руки. Я прошу пересадить этого мужчину за другой стол. Объясняю, что я не могу играть в такой обстановке. И администрация отказывается. По их мнению, он не сделал ничего особо страшного. Он же не назвал меня шлюхой. Вот к чему сводятся все их пространные оправдания, хотя и это тоже со мной бывало с практически тем же финалом. Никто не заступается за меня. Вскоре после этого я вылетаю из турнира. Или вот еще случай. Я играю в Коннектикуте, в Казино Факсвудс, всего через несколько месяцев после начала обучения. Уже поздно, я устала. А парень, сидящий напротив, никак не хочет оставить меня в покое. «Эй, деточка»,— орёт он, когда я сажусь за стол, уверенно, что готова играть в высшей лиге, а чуть позже. «Ох, деточка, у тебя должно быть сильная карта». Потом... А твой муж играет, а, деточка... Поэтому ты здесь, да? Деточка, деточка, деточка... Каждый раз, когда он произносит это слово, меня корёжит. Ну погоди, я тебя сделаю,— думаю я.— Деточка... Посмотрим, что ты на это скажешь. Говорит он, когда мы оба играем в раздачи. Попался, думаю я, и выталкиваю все свои фишки на середину стола. У него оказывается нац, и попалась я, а не он. А вот я в только что открывшемся казинолив. В Балтиморе. И как же мне тут хорошо! В этих залах не курят и никогда не курили. Все новенькое и блестящее. И люди такие дружелюбные. Все болтают. Я слышу историю о парне, который обычно участвует в местных турнирах, но сегодня не придет, потому что сломал обе ноги. Кажется, спрыгнул на спор с недавно установленного балкона для курения. Жури не сочло его травму уважительной причиной, так что свой кэш он потерял. Мы смеемся. Все хорошо. Мужчина справозаговорщицки наклоняется ко мне и дружеским тоном говорит. «Хотите совет?» «Да». «Вы неправильно собираете фишки в стопки». «Потому как вы это делаете, сразу видно, что вы новичок». «Лучше делайте, как я видите». «Просто дружеский совет». Он так и источает благожелательность, но почему-то я чувствую, что вечер непоправимо испорчен. Я что? Просила у него дружеского совета. И вообще, что плохого в том, чтобы быть новичком? Сейчас я бы даже хотела так выглядеть. Оказывается, разобраться с данным триггером проще всего. Я не ношу во время игры шляпу или темные очки, Я уже поняла, что они больше мешают мне считывать информацию, чем помогают скрывать. Кроме того, наблюдательные игроки могут многое понять по тому, как вы поправляете, снимаете и надеваете очки или кепку. Но я использую наушники бу с шумоподавлением, подарила их себе после истории в Факсвудс, чтобы не слышать, деточек. Чему мне необходимо научиться, это действовать на опережение вместо того, чтобы реагировать. Когда я реагирую уже слишком поздно, тильт уже в пути. И хотя я сознаю, что в основе моей реакции лежит эмоция, не относящаяся к игре, я всё равно не могу её подавить. Чувство слишком сильно. Если я вижу, что всё может пойти не так, а, будем честны, такое бывает довольно часто, я надеваю наушники, чтобы держать ситуацию под контролем. Я бы прекрасно обошлась без музыки, но наушники дают мне социально приемлемый предлог избегать разговоров. Я по-прежнему слышу все, что происходит за столом, и не пропущу ничего важного, но теперь я могу делать вид, будто ничего не слышу. У меня есть план побега, позволяющий контролировать обстоятельства, когда мне это не удается. Потому что непрошенных ухажеров, советчиков и насмешников объединяет одно, не считая сексизма. Все они лишают меня свободы выбора. Они ставят меня в ситуацию, когда я вынужден реагировать. Наушники позволяют отвоевать обратно немного территории. С другими эмоциональными ловушками сложнее. На протяжении нескольких месяцев мы с Джаредом систематически прорабатываем огромное множество эмоций, в которых я не отдавал о себе отчета. Оказывается, под моей напускной уверенностью прячется синдром самозванца. Мне кажется, будто я мошенница, не заслуживающая права участвовать в этих турнирах. Снова и снова я чувствую, что мне не место в игре. В конце концов, мы находим корень этой проблемы. Я в детском саду. Первый день занятий. Мне пять лет, и мой бейджик с именем потерялся. У всех детей он есть, но моего бейджика на столе не оказалось. Остался только один, и воспитательница силком надевает его мне на шею. Я мотаю головой. Мне хочется кричать. Это не я. Зачем вы заставляете меня быть кем-то другим? Но я не могу. Не знаю слов. Я пока не говорю по-английски. Знаю только, как пишется мое имя, моя личность, единственное, в чем я уверена, а теперь это поставили под сомнение. Я не могу сказать это, поэтому я начинаю плакать. Громко и отчаянно. Мне до сих пор хочется так расплакаться каждый раз, когда я чувствую себя не на своём месте, когда мне кажется, что я не контролирую ситуацию. Вот только в моём возрасте плач уже менее социально приемлемая реакция. Джерид называет это открытие моим фрейдистским прорывом. Ещё я постоянно испытываю чувство тревоги, боясь, что всех подведу. Игроков, которые поверили в меня, людей, которые поддерживали меня, себя саму. Это страх не оправдать большие ожидания. Не желающий отступать страх совершить ошибку. Часто во время игры я как будто бы вижу себя сверху, глазами мухи, сидящей на потолке. Вот она я. Сижу и точно знаю, когда и как мне следует блефовать. Но не решаюсь нажать на курок. Духу не хватает. И я знаю, что могу нажать на курок. только если буду уверена в своем решении. Блеф удается, только если веришь в него и разумом, и сердцем. Иначе игроки за столом заметят фальшь, слабость, лицемерие. Это я должна засекать такие вещи в соперниках, а не они во мне. Вот когда мне удается перебороть эту дрожь и рискнуть, тогда я играю лучше всего. Но почему-то мне не удается вызвать это состояние намеренно. Джаред называет эту проблему синдром побитой собаки. Ты не хочешь, чтобы завтрашняя Мария задала тебе трёпку, Поэтому ты заранее съеживаешься перед ней. У меня не хватает духу, потому что я боюсь. До сих пор, что буду выглядеть глупо, или совершу ошибку, или что меня будут осуждать, или даже, что я сама буду осуждать себя. Джеральд советует поступать с этим побитым животным так. Скажи себе, да, возможно, я совершу ошибку. Но съеживаться перед завтрашней Марией— ещё более серьёзная ошибка. Более серьёзная ошибка— избегать агрессивной стратегии, даже если я не права. И завтрашней Марии придётся смириться с этим. Я отвечаю, что эта завтрашняя Мария, похоже, то ещё стерва. Мы медленно, но верно идём вперёд, ставим цели. Используем визуализацию. Я представляю, как хочу играть. Мне будет легче играть на практике, держа этот образ перед мысленным взором. Мы обсуждаем оптимальный для меня уровень стресса, как мне накрутить себя ровно настолько, чтобы играть хорошо, но не стрессовать настолько, чтобы впасть в панику. Я учусь сидеть прямо, хранить личное пространство и держать голову высоко, чтобы излучать уверенность, даже когда я ее не чувствую. Эти техники самообмана часто служат первыми шагами к тому, чтобы ощутить недостающую уверенность в себе. Этот процесс называется воплощённое познание. Изобразите на языке тела, будто вы испытываете то или иное чувство то самое, которое хотите показать окружающим, и, возможно, ваш мозг подстроится и станет его испытывать. Транслируйте воинственность внешне, и внутренний воин вскоре подключится. И результаты наших усилий уже заметны. Продолжая заниматься с Джаридом, я одновременно разрабатываю с Эриком новый план атаки. Мы решаем, что мне нужно отступить на заранее подготовленные позиции. То есть вернуться к менее крупным событиям, сериям турниров, где реже показываются большие шишки, а бай инча чаще выражается трехзначными числами. Кроме того. С помощью Джаррида я прихожу к выводу, что поставить все на конфпокере означает поставить все на свое хорошее эмоциональное самочувствие. Поэтому я организовываю свое расписание так, чтобы по несколько недель подряд оставаться в Нью-Йорке. Тут важно найти золотую середину. Если не играть слишком долго, можно растерять мастерство, которого удалось добиться. Но если, наоборот, слишком долго играть без перерыва, то произойдет то же самое, что было со мной, когда я снова и снова вылетала с Колосса. Вы перестаёте видеть картину в целом, становитесь эмоционально нестабильны, не можете адекватно оценивать, насколько выверены ваши решения. как с тем проклятым таймером, что действовал мне на нервы при первых вылазках на территорию онлайн-покера. И хотя с тех пор я поняла, как сильно страдает моя способность принимать решения, если таймер тикает у меня перед носом, я еще долго умудрялась не сознавать, что огромные красные цифры у меня в голове вели обратный отчет до главного события. Неудивительно, что я не могла мыслить ясно. Я была в точности, как испытуемая в моем собственном эксперименте. Поэтому мы составили такой план, чтобы промежутки между играми составляли не более трех недель, но за эти три недели я успевала полностью восстановить силы. Это также очень важно при обучении. Восстанавливаться необходимо, чтобы играть хорошо. Забавно, что мне потребовался коуч, чтобы понять это. Ведь я сама всегда говорила, что в любом деле важно иногда брать паузу. Отдыхать. Черт побери. Я даже написала статью для Нью-Йоркера о преимуществах четырех- или даже трехневной рабочей недели. Но, погрузившись с головой в новое начинание, так легко стать близоруким и по ходу дела потерять часть себя, а вместе с ней и то зачем вы вообще во все это ввязались? Ощущение непрекаянности, которое, как я теперь поняла, не оставляло меня все последние полгода, постепенно начинает уходить. Конечно, я продолжаю скитаться по безликим гостиничным номерам, по взаимозаменяемым покер-румам и казино, Но в промежутках я чувствую себя более уверенно и спокойно. Я возвращаюсь в Вегас. Выбираюсь в Нью-Джерси. Я успеваю заскочить на европейский покерный тур в Барселону во время летнего отпуска. За все это время я выигрываю деньги лишь однажды. 3790 евро за 109 места в Барселоне. Но теперь я больше верю в будущий успех, чем прежде. Мне кажется, что я стал играть лучше, мыслить яснее, что, принимая решения, я уже не реагирую на события, а сама ими управляю. Теперь, когда дедлайн больше не давит на меня, туман в голове рассеялся. У меня появились ресурсы, чтобы задуматься, и мне разрешили задумываться, сначала Джарет, а потом, после некоторых тренировок, и я сама. Свою роль играет и то, что я постепенно осваиваюсь в этом мире. Чем больше я играю, тем больше лиц узнаю на очередном событии. Я начинаю заводить дружеские знакомства. Меня начинают приглашать поужинать или выпить вместе. Некоторые СМИ из мира покера прослышали о моем проекте и упомянули обо мне в нескольких статьях и видео. Люди, которые их посмотрели, узнают меня и интересуются, как продвигается моя работа над книгой. Это приятно, и у меня появляется новое твердое намерение— получить от этой затеи больше, чем я изначально планировала. Вскоре я впервые дохожу до финального стола в международном событии, занимаю второе место на турбо-турнире в рамках Покерстас-фестивал в Дублине. Бай-ин на него составляет 170 евро, в пределах того, что мы с Эриком определили как допустимые траты для меня. Турнир проходит в городе, где мне не терпится побывать. Вооружившись табличкой про эмоциональные триггеры, я заставляю свою гусеницу ползти вперед. и мне хорошо. Разумеется, мне приходится играть против шведа, который не только пьян, но и болтлив, и не упускает случая сделать выпад в мой адрес. Разумеется, мне следовало бы дать ему отпор до того, как мы остались один на один, ведь он не очень-то хорошо соображал, но я просто горжусь тем. что ему не удается достать меня и что я вообще сумела продержаться так долго. Прежнюю меня тильт накрыл бы много часов назад, когда Швед только сел за стол. На радостях от своей почти победы я делаю видеозвонок Эрику и пересказываю ему большинство раздач. Для него самого дублинский фестиваль простоват. И он уже вернулся в Вегас. Он произносит молодец. Так искренне, с такой гордостью, что до конца дня я не могу прогнать с лица улыбку. Тем вечером мы сидим в баре с группой ирландских игроков и человеком, про которого мне говорили, что он очень крут. Стивеном Хендри, бывшим чемпионом по снукеру. Мне приходится гуглить, что такое снукер. Я никогда прежде о нем не слышала, но решаю никому об этом не говорить. Как и о том, что с моей точки зрения снукер— это просто странноватый бильярд. Поездка выходит легкой, веселой и, наконец-то, по-настоящему прибыльной. Вернувшись в Нью-Йорк, я уже не ощущаю себя вымотанной, как прежде. Кажется, я начинаю получать от этого удовольствие. Проходит еще немного времени, и я снова занимаю второе место, уже в Лас-Вегасе. Я получаю свой самый большой пока что выигрыш, почти шесть тысяч долларов. И чтобы получить его, мне даже пришлось согласиться на то, что так сильно ранило мое самолюбие в планете Голливуд. Делёжку. Время четыре часа утра, я без сил и отлично понимаю, что удача может отвернуться от меня. Еще недавно у меня было больше всех фишек, а теперь я на втором месте и фишки быстро тают. Поэтому, когда кто-то предлагает поделить на шестерых, я соглашаюсь. Я оцениваю свои силы гораздо менее предвзято, чем прежде и выбираю то, что по итогу будет для меня лучше. Конечно, возможно, я упустила победу, но в то же время обезопасила себя от перспективы сползти еще ниже по количеству фишек. Это разумная стратегия смягчения рисков, учитывающая мою усталость, а не удар по самолюбию. Я иду в Прагу и занимаю 20 место на турнире с байном 2200 евро. Может быть, я не дошла до финального стола, но этот результат все равно намного лучше, чем мои прошлые попытки участия в европейском покерном туре и мой лучший результат в турнирах такого уровня. Я не корю себя за то, что не добилась большего. Напротив, я горжусь тем, что подобралась так близко к победе на высоком международном уровне. Раньше я в подобных турнирах и в первую сотню не попадала. Это гигантский скачок вперед. Моя уверенность, подлинная уверенность в себе, постепенно крепнет. И я уже предвкушаю следующее событие, о котором много слышала. PCA— Покерстас Карибиен Эдвенчер. Карибское приключение Покерстасс. PCA— один из старейших турниров в покере, он проводится уже 13 лет и за это время успел сделаться очень престижным. Ну и то, что он проходит на Багамах, конечно, тоже способствует его привлекательности. Я в восторге от возможности поучаствовать в таком культовом мероприятии. Тем более, что оно приходится как раз на мою годовщину погружения в мир покера. Дату, которую я изначально намечал отпраздновать, лётом надобел USOP, но реальное расписание сделало это невозможным. Теперь, когда близится настоящая годовая веха, мне не терпится посмотреть, как далеко мне удалось продвинуться. Дни славы. Богам и январь 2018 года. Но вот что плохо всем. Мерещится в удаче лживый призрак. Отважности и склонны думать люди, что раз кто счастлив, все умеет он. Еврипид, Гераклиды, бога мы прекрасны. По крайней мере, такое впечатление они успевают произвести за те несколько минут, что я иду по улице от своего отеля до казино. Я искренне радуюсь, что идёт дождь, ведь в плохую погоду не так обидно, что совсем некогда сходить на пляж. И, конечно, чем больше любуешься видами, прибыв на турнир, тем хуже, скорее всего, ты играешь, если дела идут хорошо, тебе не до прогулок. И именно так дело обстоят сейчас, чему я страшно рада. Два дня назад я прилетела из Нью-Йорка. Осмотрелась. На следующее утро попробовала свои силы в первом в моей жизни турнире PCA, национальном чемпионате. К великому своему огорчению, вылетела в тот же день. К счастью, тем же вечером проводился еще один турбосателлит, и я каким-то образом умудрилась пережить его. В итоге в тот день я провела за игрой около шестнадцати часов, а, рухнув в постель, несколько часов не могла заснуть из-за адреналина. Я вошла в штопор типа, надо поспать, иначе я не смогу играть как следует, а нет, я все еще не сплю, какой ужас. Отлично знакомый любому, кому случалось страдать бессонницей. Как только ваш разум сосредотачивается на необходимости заснуть, заснуть становится невозможно. Хаос следующего дня я преодолевала на кофеине, и мой разум барахтался в его остатках, страдая от недосыпа. Но мы с моей гусеницей продвинулись вперед, Плюсси. Я выиграла несколько раздач. И каким-то образом не вылетела из турнира, что означает барабанная дробь. что я дошла до финального стола. Я невероятно счастлива и запредельно устала, и, должна признаться, немного беспокоюсь. Я знаю, как это важно, знаю, что мне нужно поспать, и знаю, что в моих жилах бурлят адреналин и кофеин. Три факта, не предвещающих хорошего сна. И это угнетает. Эрикова смотри по самочувствию утром не работает на многодневных событиях, где хочешь, не хочешь, а надо явиться на игру. Выйдя из покер-рума, где проходит турнир, я иду мимо плей-тоу S, одного из баров комплекса Этлен из Бахамос. Я замечаю знакомые лица, похоже, там собрались игроки, которых я уже встречала. Оказывается, Скотт Сивер, кэш-игрок, обычно обходящий турниры стороной, устроил небольшую вечеринку по случаю своей вылазки на турнирную территорию. «Давай к нам», – машет он мне. Часть меня стремится лечь спать как можно скорее, но другая понимает, что мне всё равно не уснуть. Так почему бы не спросить нескольких преуспевающих хайроллеров, как они решают подобные проблемы? Это ведь только для меня подобные ситуации вновь, а для десятка участников этой вечеринки, которая, похоже, плавно перетекает в дегустацию виских, такие долгие турниры. Обычное дело. Они всю жизнь переходят из одного дипрана в другой. Не могу уснуть. Жалуюсь я, когда мне вручают бокал. Возможно, этот выдержанный бурбон бессодовый поможет. Как вы всё справляетесь с этими адреналиновыми бурями? Мой мозг просто отказывается выключаться. О, я тебя понял. Держи. Один из хайроллеров с готовностью протягивает мне пузырёк с таблетками. Мелатонин. Значится на этикетке. Мысль интересная, но я сомневаюсь, что стоит пробовать новые препараты на таком ответственном событии. А мне реально нравится вот эта штука, сообщает другой игрок, и рядом со мной, как по волшебству, появляется второй флакон. Марихуана в таблетках. Определенно не мой путь, но спасибо за заботу. Третий игрок предлагает собственный вариант, «У меня в номере есть валиум, хочешь?» Отлично помогает, когда надо немного успокоиться. «Мы как раз идём покурить, хочешь с нами?»— раздаётся четвёртый голос, желающий помочь. Речь, конечно, не о табаке. Всё напряжение снимет, будешь спать как младенец. Вся сцена выглядит так, будто они меня разыгрывают. Вот только мне раньше и в голову не приходило, что подобное возможно. Я качаю головой, не веря своим ушам. Только мне показалось, что я уже знаю почти все, что нужно о мире покера, как выясняется, что я здорово недооценила степень целеустремленности игроков. Оказывается, игроки в покер возят с собой аптечку, какую мало у кого встретишь. Нужно взбодриться. Кофеин в таблетках в различных дозах к вашим услугам. Взбодриться еще больше. Никотиновые таблетки в помощь. Проблемы с концентрацией внимания во время дипрана, аддерал, риталин, всё под рукой. Не говоря уже о марихуане во всех видах и широком ассортименте психоделиков. Я просто молюсь на микродозинг, признался мне игрок, чьё имя я называть не буду. С его помощью я выиграл свой последний титул на ВКУП. ВКУП, World Championship of Online Poker, мировой чемпионат по онлайн-покеру. Чемпионство на Добел-ЮСИОУПе дается нелегко, неважно, с помощью капельки псилобицина или нет. Не то чтобы игроки в покер особо увлекаются наркотиками в погоне за кайфом. Нет. Их бесконечный отбор медикаментов свидетельствует о более серьезном стремлении. Эти профессионалы ко всему подходят с точки зрения поиска оптимальной стратегии в теории игр. Для серьезных игроков покер— это большой спорт, и они готовы использовать все доступные инструменты, чтобы быть в лучшей форме. Их цель. Заставить организм выложиться на полную, причём сделать это оптимальным образом. Например, я очень удивилась, узнав, что Айк Хакстон, да, тот самый выпускник философского факультета, смахивающий на Гарри Поттера, каждое утро начинает с таблетки. Я выпиваю таблетку кофеина. Отвечает он мне на вопрос о том, как проходит его обычный день на турнире. Потом тридцать, сорок пять минут верчусь в постели, как чокнутый. Потом восемь минут медитирую, принимаю душ и иду играть. Кофеиновые таблетки. Серьезно. Я решаю позже расспросить его о том, как долго он медитирует и почему не завтракает. Но кофеин в таблетках удивляет меня больше всего. Я обожаю свои утренние чаепития и ни за что не променяла бы этот ритуал на таблетки». Для меня чай, сам по себе медитация. Так что, столкнувшись с подходом, так радикально отличающимся от моего, я, понятное дело, не могу поверить. Но раньше я пил кофе, объясняет Айк. Но потом стал столько времени жить в гостиницах, что соотношение эффекта кофе к его качеству, но и удовольствию от процесса в целом, стало невыгодным. Вот я и перешел на таблетки. Коэффициент, цена, качество. Соотношение доходов и затрат, расчет наиболее эффективного использования времени, оценка качества жизни с учетом самых разных факторов. Вот что происходит в голове истинного покериста при принятии практически любого решения. Раньше я сталкивалась с подобным подходом только в психологической лаборатории, когда испытуемого просили сосчитать соотношение выгоды к затратам, обычно после того, как он принимал множество неудачных решений, подтверждая действия того или иного стереотипа или в попытке преодолеть стереотипы перед тем, как попытаться снова. Однако чаще всего, едва человек покидает лабораторию, старый предвзятый образ мышления вновь заявляет о себе. Однако попытки хакнуть собственный организм демонстрируют многие из наиболее целеустремленных игроков. У них до мелочей продуманная диета, некоторые возят с собой собственных поваров. Очень популярна кето-диета. Веганство. Медитанцево. Гимнастика. Эрик в тот год, когда мы познакомились, как раз увлекся йогой. Тело и разум работают синхронно. Ученые недавно доказали, что лучшие шахматисты могут сжигать до 6000 калорий за турнир. То есть их метаболизм напоминает обмен веществ у выдающихся спортсменов. Подозреваю, похожую картину можно было бы обнаружить и у многих профессиональных покеристов. Например, за эту поездку я умудрилась сбросить три с половиной килограмма безо всяких усилий. Надо переработать концепцию моей книги и назвать ее «Похудеть на покере». Говорю я Эрику. Сразу станет бестселлером, соглашается он. Я благодарна за попытки помочь мне выспаться перед важным днем при помощи разных ухищрений, Но не могу заставить себя решиться. Я никогда не пользовалась снотворным. Попробую помедитировать среди ночи и буду надеяться на лучшее. Я возвращаюсь в номер, и, конечно же, мне не удаётся заснуть больше, чем на несколько минут. Только я начинаю задрёмывать, как тут же подскакиваю, разбуженная кошмарным сном. Я пытаюсь вспомнить, что же меня так напугало. И понимаю, что мне снилось, как я играю в покер, а мне не идёт карта. Осознав это, я начинаю хохотать почти на грани истерики. Возможно, зря я отказалась от мелатонина. Утро. В одиннадцать часов мой телефон тренькает, сообщение от Эрика. Задача на сегодня. Расслабься, сконцентрируйся, думай. Ты много работала ради этого дня. Не давай себя отвлечь. Я киваю, на миг забыв, что он меня не видит. Телефон снова тренькает. Я очень рад за тебя и Ру тоже. Я вся на нервах, но точно сделаю всё, что смогу. Привожу себя в порядок и спускаюсь в казино. И не могу поверить, что я здесь, за финальным столом, одна из восьми оставшихся игроков. Мне уже доводилось доходить до финального стола, но никогда на турнире мирового уровня. До сих пор я и близко к такому результату не подбиралась. Я оглядываюсь по сторонам, и мне начинает казаться, что меня занесло в параллельный мир. Слева от дилера сидит Крис Мурман, тот самый, чью фанерую фигуру в натуральную величину я видела в коридоре на Добел-Ю-Эс-Оу-Пи. Мы все еще не знакомы лично, но к этому времени я уже хорошо знаю, какая у него репутация. Гроза турниров в недавнем прошлом, лучший игрок на онлайн-турнирах в мире, киоск в коридоре WSOP неврал. А через два места слева от меня сидит Харрисон Гимбелл. С ним я тоже не знакома, но знаю, что он обладатель вожделенной тройной короны в покере. Браслетодабил USOP, а также титулов победителя добел U5 мирового покерного тура и E5 европейского тура. Собственно, он выигрывал главное событие и на Багамах. Он тут на своей территории. Лицо игрока справа от меня я прежде не видела, но я знаю, кто это. Прошлой ночью я нашла информацию о нем о зыподготовке к игрех. Это Люк Ван Вели, гроссмейстер-чемпион из Нидерландов. В прошлом он входил в десятку лучших шахматистов в мире. Другой игрок. Канадский профессионал, выигравший почти миллион призовых, еще один. Профессионал из Чикаго с более чем миллионом призовых. Хотела бы я сказать, что тут-то и дала себя знать вся моя работа над собой. Но это было бы не совсем правдой. Я чувствую себя наглой самозванкой, дурочкой, которая лишь по чистой случайности оказалась там, где быть не имеет права. Джаред не одобрил бы таких мыслей, но я ничего не могу с собой поделать. А мы ведь готовили меня к этому. Помни,— говорил он мне,— ты не видела, как эти игроки шли к вершинам славы. Ты не знаешь, что они ставили на кон в своем первом сток-турнире. Ты не знаешь, какое стечение обстоятельств позволило им оказаться там. Я старательно перебираю всё это в памяти, оглядывая стол с ощущением, будто всё, кроме меня, находится тут по праву. Каждому в какой-то момент повезло. Отбрось мифическую ауру их величия. У них все равно есть свои слабости. Они прежде всего люди, а потом уже игроки. Я стараюсь взять себя в руки. Дышу глубоко. Вспоминаю, как далеко мне удалось продвинуться. Невероятно, но по числу фишек я вторая. У меня больше семидесяти больших блайндов, именно то, что нужно за финальным столом. А еще, когда я вошла в зал, меня ждал большой сюрприз. Эрик был уже там, чтобы приветствовать меня. Он не говорил, что придёт, но нарочно встал пораньше, чтобы подбодрить меня. Ему сегодня тоже предстоит играть за финальным столом, но до начала его игры ещё несколько часов. Он мог бы использовать их, чтобы отдохнуть, но пришёл, потому что хотел повидать меня в момент моего первого большого триумфа на турнире. Даже если сегодня я не выиграю, то что я здесь, уже победа. Я счастлива до слёз. Я признаюсь, что от волнения не смогла позавтракать. Боюсь, как бы меня не вырвало, если попытаюсь что-то проглотить. По одной руке за раз, говорит он. Сосредоточься на игре, и тревога пройдет. Ты это умеешь. Конечно, ему легко говорить, он-то уже столько раз играл за финальным столом и выигрывал титулы. Я изображаю отважную улыбку и спрашиваю, не найдется ли у него последнего совета перед игрой. Найдется. Не будь рыбой. И с этими словами он уходит, чтобы наблюдать за происходящим издалека. Быть зрителем игры за финальным столом— сомнительное удовольствие. Это на экране все карты видны. В жизни же все выглядит скучно, на живых турнирах зритель не видит карманных карт и не может помочь советам. Не будь рыбой, мысленно повторяю я, садясь за стол и улыбаясь камерам. Не будь рыбой, не будь рыбой. Но именно ею, причем вытащенной из воды, я себя и чувствую. И, конечно, вскоре оказывается, что рыба я и есть. Не проходит и получаса самого крупного турнира за всю мою короткую карьеру, как мне выпадают два чудесных красных туза. Моя позиция, UUTG. Я поднимаю ставку всего на два больших блайнда, и к моему огорчению почти все игроки сбрасывают карты. Однако игрок на большом блайнде, ван Вели, чемпион по шахматам, решает защищаться. Я на седьмом небе. У меня лучшая из возможных рука, и скоро я выиграю большой банк. На флопе. Король червей, дама треф и валет червей. Не лучший флоп, если у вас карманные тузы. Это так называемый мокрый стол, стол, при котором, возможно, много дро. Кроме того, такой стол улучшает шансы множества рук, которые были слабее до флопа. Когда игрок на большом блайнде калирует рейс с UUTG, позиция куда более сильной зачастую по крайней мере на этой стадии турнира. Это означает, что у него довольно сильная рука. Много высоких карт. Много одномастных коннекторов. Много карт, которые отлично совмещаются с картами на столе. Но я ни о чем таком не думаю. Я думаю исключительно о своих чудесных расчудесных тузах. Я ставлю почти половину размера банка. Ван Вилли калирует. Пока все идет хорошо. На терне, шестерка бубен, ни туда, ни сюда, ни одно дро не закрылось. Ван Вилли снова чекает, и я решаю снова хорошенько повысить ставку. Тузы-тузы, ла-ла-ла. Вот только на этот раз он не калирует, а поднимает, причём существенно. Ой-ой. Тут в моей голове должны были бы затрепыхаться тревожные красные флаги, затрубить горны. И мне следовало бы сбросить. Если его карта имеет хоть какую-то ценность, мне её не побить. У него могут быть стриты в разных вариантах, две пары, даже сеты. А если он блефует? У меня туз червей, блокер для его нацевого флэш-дро, что исключает большую часть его диапазона для блефа. Трудно представить, что могло заставить его рискнуть более чем половиной своих фишек, когда на кону столь большие деньги, кроме по-настоящему сильной руки. Но ничего из этого не мелькает в моей голове. Помедлив не больше секунды, я калирую. Тузы, тузы, тузы. На ривере. Еще один король. Ван Вили снова чекает. И тут в моей голове начинает брезжить мысль, что может быть, только может быть, что-то идет не по плану. Я чекаю. И мой соперник открывает десятку и девятку. У него еще на флопе был стрит. Плакали мои фишки. За одну единственную раздачу я умудрилась просадить больше трети стека. Я была впереди, а теперь у меня один из самых коротких стеков за столом. Я знаю, что облажалась и падаю духом. Вскоре приходит сообщение от Эрика, Дон следил за игрой онлайн. Он подтверждает. «Я облажалась и мощно». Но добавляет еще кое-что. «Надо забыть об этом». «Выброси это из головы и работай дальше»,— пишет он. Стратегию можно будет обсудить позже. Главное сейчас сосредоточиться на следующей раздаче. Забыть о потерянных фишках, перезагрузить голову и играть с коротким стеком. По одной раздаче за раз. Одна из моих любимых книг о писательском мастерстве. «Птичка за птичкой Н. Ламот». Название автор взяла из истории, случившейся с ее младшим братом. В начальной школе он должен был подготовить большой доклад о птицах. У него было много времени на эту работу, но он откладывал до последнего. И вот сдавать надо уже завтра, а брат сидит за столом и плачет. Как ему вообще успеть сделать все это? «Птичку за птичкой, дружок», сказал ему тогда отец по словам Энн. «Просто описывай птичку за птичкой. Птичка за птичкой». Стало чем-то вроде мысленной мантры для меня. Я повторяю ее всякий раз, когда голова идет кругом. Когда мне кажется, что всего слишком много, что я никогда не закончу, ничего не добьюсь, я закрываю глаза и говорю себе «птичка за птичкой» и начинаю работать над следующей птичкой из списка. Птичка за Птичкой. Раздача за раздачей. Пусть кажется, что всё навалилось разом и в голове не помещается, я справлюсь. Я закрываю глаза, делаю глубокий вдох и нажимаю кнопку перезагрузка, как научил меня Джаред. По одной раздаче за раз. Перезагружаемся. Перезагружаемся не только стратегически, как играть с коротким стеком, И эмоционально не надо злиться на себя, обижаться на себя, всю энергию сосредоточить на том, что ждёт меня в ближайшем будущем. Пусть я совершила ошибку, я по-прежнему многое знаю и умею. Я прилагаю всё усилие, чтобы замедлить дыхание, отпустить мысли о своём промахе и смотреть вперёд. Следующие два часа протекают мирно. В большинстве раздач с большим банком я не участвую, Я действую постепенно. Раньше во мне бы вспыхнуло желание играть агрессивно, чтобы поскорее вернуть мои фишки в свой стёк, где им самое место. Теперь, поработав над психологией, я жду подходящего момента. Мои фишки убывают, но я не могу позволить себе паниковать. Терпение— ключ к победе, особенно на этой стадии турнира. Крис Мурман. Соперник, которого я опасалась больше всех, вылетает с восьмого места, у его противника оказалась пара тузов, и они сработали лучше, чем мои. Одной акулой против маленькой рыбки меньше. «Минус Мурман»,— пишу я Эрику. Ура! Отвечает он, зная, что я до дрожи боялась именно его. Ура, конечно! но не будем отвлекаться на ликование. Впереди еще большой путь. К тому же фишки Мурмана перешли к Харрисону Гимбеллу, которого я боюсь не меньше, а не к пожилому джентльмену справа от меня, которого я мысленно пометила как слабое звено среди сильных соперников. Я играла вчера с ним целый день и зову его про себя резвым дедом. На мой взгляд, он играет слишком агрессивно, активно разыгрывая карту. Многие люди думают, будто пожилые игроки склонны осторожничать, и некоторые из них, как я уже заметила, любят использовать это для своей выгоды, внезапно включая агрессора. Конкретно этот старик, судя по всему, чрезмерно уверен в своей способности запугать нас, особенно меня. Я напоминаю себе, что нужно подождать момента. Ничего личного. Мы объявляем двадцатиминутный перерыв. Джаред разработал для меня график действий в перерывах, и я следую ему поминутно. Первые пять минут. Очистка ума. Я записываю несколько важных раздач, чтобы больше не думать о них и смотреть в будущее. Мы проанализируем их с Эриком позже. Сейчас важно выбросить их из головы, чтобы не мешали воспринимать новую информацию. Следующие несколько минут я обдумываю свой подход к принятию решений. Спрашиваю себя, насколько ясно я мыслила? Принимала ли решение под влиянием эмоций? И опять-таки, сейчас я не пытаюсь анализировать это, просто беру на заметку на будущее. Следующие десять минут ничего не делания. Никаких разговоров о покере. Никаких размышлений. Просто хожу и расслабляюсь. А перед самым окончанием перерыва— несколько минут на мысленную разминку, собраться, взбодриться, включиться. Моя цель— сделать так, чтобы разум как можно дольше оставался как можно более чистым и свежим. Со временем утомление будет нарастать, и после каждого перерыва эта задача будет даваться мне все труднее. Но пока что я готова. Мы снова садимся за стол. Я даже не успеваю привести мысли в порядок, как они снова приходят ко мне, эти прекрасные и ужасные тузы. Однако на сей раз игра развивается иначе. Игрок из Бразилии. Мне не пришлось гадать, откуда он, поскольку на нем футболка с ярким бразильским флагом на всю грудь. Выталкивает на середину стола все оставшиеся у него фишки. Я смотрю на руку, которая однажды уже сыграла со мной злую шутку. Точнее, это я неправильно разыграла ее. Калирую. Антуниш, так зовут бразильца, показывает, что у него десять-восемь треф. Я спокойно. Флоп. Две дамы и шестерка. На первый взгляд опасаться нечего, однако потом я замечаю, что шестерка и одна из дам. Трефы. Ой-ой. Его шансы на победу резко взлетели. Среди моих тузов нет трефового, так что если выпадет еще трефа, я потеряю значительную часть фишек. Держимся. Мысленно произношу я своего рода молитву. Как, наверное, это делает большинство игроков в подобной ситуации. Только бы боги покера были милостивы ко мне. Или, выражаясь менее образно, только бы вероятности сложились в мою пользу. И на этот раз так и происходит. На терни выпадает десятка, не в масть, но теперь бразилец может собрать трипс. Стало больше аутов, то есть карт в колоде, которые могут усилить его комбинации. на ривере девятка. Антуниш выбывает, заняв седьмое место, а я сгребаю фишки, которых мне так не хватало. У меня по-прежнему один из двух самых коротких стеков на столе, но, по крайней мере, я иду вперед. Больше тузов. Приходит сообщение от Эрика. Я улыбаюсь. Немного юмора всегда хорошо, когда ты на нервах. Короли тоже подойдут. Пишет он дальше. Но лучше тузы. Я снова улыбаюсь и откладываю телефон. Внимание, внимание, внимание. Проходит ещё час. Мой стёк снова усыхает до двадцати с чем-то больших блайндов. Достаточно, чтобы продолжать игру, но маловато, чтобы чувствовать себя спокойно. Никаких фатальных ошибок я больше не совершала. Просто были плохие карманные карты, плохие столы и мало ситуаций, когда можно было что-то предпринять вместо того, чтобы сидеть и ждать. Но теперь я поднатарело в этом и не так уж переживаю. Надо просто ждать, не упустить шанс, когда он появится, как всегда учил Эрик. Я уже достаточно дисциплинировала свой разум. Гроссмейстер, как я мысленно зову ван Вели, поднимает. Я калирую, имея на руках симпатичный ТУС-5 Пик. Рука пограничная, можно сбросить, можно запихать, но, поразмыслив, с учетом числа фишек, я решаю выбрать менее агрессивный путь и посмотреть, как пойдет раздача. Игрок на большом блайнде, резвый Дед, тоже калирует, и мы втроем ждем, что будет на флопе. Карты ложатся на стол. Девятка червей, шестерка червей и пятерка бубен. У меня младшая пара. Неплохо. как любят напоминать комментаторы, стоит лишь включить телевизор на канале, где транслируется покер, в техасском Холдиме составить пару непросто. Это особенно неплохо, учитывая, что у меня хорошая позиция. Моя очередь действовать наступит последней. Так что я могу сначала посмотреть, что предпримут остальные, а потом уже решать. Наилучшая ситуация для принятия правильного решения, когда есть возможность собрать максимум информации прежде, чем действовать. Резвый Дед чекает, Гроссмейстер тоже, и я решаю последовать их примеру. Нет причин блефовать с моей рукой. У меня есть шансы на вскрытие. Моя рука легко может выиграть и без блефа. А что, если кто-то переставит? Есть множество карт, при которых ререйс выглядит привлекательно, а мне не хочется сбрасывать выигрышную руку. Лучше чекнуть и посмотреть, что будет. Дальше выпадает еще шестерка. Резвый Дед ставит, Гроссмейстер уходит, и мне нужно что-то решать. калировать или лучше сбросить. У меня не так много фишек, всего 18 больших блайндов, и если я скалирую, то поставлю еще три из них. Дед не любит пасовать, так что вполне возможно, что у него шестерка. Карта, которой я не придала бы большого значения, имея дело с Тайтовым, то есть осторожным игроком, редко участвующим в раздачах, куда уже зашли двое. Конечно, у него вполне могут оказаться и восьмерка с семеркой, То есть ещё на флопе у него был стрит. Но что-то подсказывает мне, что, будь это так, он поставил бы раньше. Он не любитель медленной игры. С другой стороны, я видела, как резвый дед делает ставки на тёрне каждый раз, когда на флопи всё чекают. Весьма вероятно, у него просто воздух или дро. Я решаю, что, с учётом всего виденного, стоит рискнуть эскалировать. На ривере выпадает валет-бубен. Мимо всех очевидных дро. Ни стрит, ни флэш не закрылись. Дед делает большую ставку. Больше трети оставшихся у меня фишек. Если я заколирую и просчитаюсь, у меня останется меньше десяти больших блайндов. Это уже действительно опасная зона. Чем меньше фишек, тем меньше пространства для маневра. У вас в арсенале остается, грубо говоря, одна возможность— пойти all-in. Вся сложность игры уже не для вас. Разрываясь между двумя решениями, я пытаюсь продумать логику каждого. Стал бы Дед так играть. Будь у него по-настоящему сильные карты. А если маргинальные, при том, что я уже дважды приняла его ставку? В конце концов, чтобы быть старше меня, его карт и не должны быть сильными. Достаточно будет девятки или валета. Я почти решаю сбросить. Но тут что-то переполняет чашу моих сомнений. Я вспоминаю, что советовал мне Фил Гэлфанд несколько месяцев назад за ужином в Вегасе. Перескажи историю с самого начала. Складывается ли сюжет или в нём зияют логические дыры? Я детектив. Я рассказчик. Я неспеша прокручиваю в голове историю не просто этой раздачи, а всю историю того, как этот джентльмен играл на протяжении трёх часов. Как он играл с сильной рукой. что он делал, когда блефовал. Я уже выжила все, что можно из своего знания стратегии, и это не помогло. Значит, вернемся к тому, что я умею лучше всего. Поищем несоответствия в поведении, которые могут служить подсказкой. Я мысленно возвращаюсь к раздаче, где тоже поначалу могло быть много вариантов, как и тут. Мой соперник сделал ставку на терни после того, как на флопе был чек, и кто-то скалировал. Карта на ривере была безобидной, и он долго хмыкал и экал, потом сказал. Ну ладно, ладно, чек. Его противник тоже чекнул, и резвый Дед с явным разочарованием выложил на стол флэш.— Почему ты ничего не поставил?— спросил он.— Видно же было, что у меня слабая рука. Разумеется, мне отлично известно, что один единственный факт. Слишком мало, чтобы говорить о закономерности. Но я также знаю, что Деду нравится запугивать соперников, не только меня. Я видела, как он много раз заставлял спасать Гембела, игрока намного сильнее меня, и Мурмана, пока тот был еще в игре. Резвому деду нравится изображать дедушку. Все это вместе заставляет меня решиться. Я калирую. У него оказываются никакие карты, старшая туз, но ни пара ни обща. Мне достается банк, и я вздыхаю с облегчением. Теперь у меня больше тридцати больших блайндов, и я буду жить. Две раздачи спустя у меня на флопе складывается трипс валетов, очень сильная комбинация, и с его помощью мне удается заполучить банк. Теперь у меня уже сорок пять больших блайндов, и я наконец-то не аутсайдер по числу фишек. Я могу немного поиграть, позволить себе несколько рискованные ходы и даже сдержанно порадоваться за себя. В течение следующего часа ничего не происходит. Я проигрываю в нескольких мелких раздачах, выигрываю мало, держусь на среднем уровне по фишкам. Мне везет. У меня оказывается пара дам против пары валетов. и нас покидает еще один игрок. На сей раз мое мастерство игры тут ни при чем. Вот нас уже пятеро. Наш дедушка довольно скоро переигрывает меня. После моего чока на флопе он ставит на терни и ривери, и я решаю. Да, но его пусть берет. Уже пять часов, мы играем весь день. Я устала, я не ела. Держусь на чистом адреналине. Я не могу ввязываться в каждый бой и принимаю стратегически сомнительное. Но необходимое мне решение подождать лучшего момента для атаки. Мне необходимо до заправка, и срочно. Я снова на предпоследнем месте по числу фишек, и скоро, час спустя, окажусь на последнем, когда Харрисон Гимбелл проиграет Гроссмейстеру. Вот и долгожданный перерыв. На сей раз вместо того, чтобы бродить туда-сюда, я пью зеленый чай с энергетическим батончиком. Мозгу нужна энергия. Я знаю игроков, которые вообще не едят во время турниров, но не представляю, как им это удается. Что еще важнее, наука не рекомендует следовать их примеру. Хотя в наши дни голодание стало модным и многие «гуру» продуктивности всячески его продвигают. Например, создатель Твиттер Джек Дорси утверждал, что голодания помогают ему «отточить острие разума», что бы это ни значило, и придают энергии. Наука намного менее позитивно оценивает влияние голода на способность принимать решения. Когда нам хочется есть, мы не хотим ждать более крупного вознаграждения, предпочитая получить меньше, но сразу. В результате мы действуем более импульсивно. В самом деле, даже в исследовании, показывающем некоторую пользу голодания при решении отдельных задач, говорится, что мыслительный процесс при этом опирался на внутреннее чутье, подходящий выбор слов для того, чтобы описать принятие решения желудком. И хотя это очень хорошо и здорово для людей типа Эрика, чья интуиция, на самом деле? Мастерство, оттачиваемое десятилетиями, впусть он и не хочет это признавать. Для большинства из нас пустое брюхо. Плохой советчик, и мы даже не способны отличить его хороший совет от плохого. Мы больше полагаемся на бессознательное мышление, чем на рациональные, взвешенные суждения. И мы становимся более эмоциональными, зачастую трактуя сигналы о голоде, посылаемые организмом как негативные эмоции, отсюда термин «хэнгри-англ»— «хэнгри-энгри»— «злой от голода». И тогда в наш мыслительный процесс могут вмешаться все те негативные эффекты, которые возникают, когда мы ошибочно принимаем свое дурное настроение за информацию. Морис Эшли— легендарный шахматист, первый чернокожий гроссмейстер в истории. В последние годы он учит детей играть в шахматы в средней школе Прихантер-колледжа. Вместе с другими гроссмейстерами он приходил по выходным в школу, чтобы смотреть, как играют восьмилетние шахматисты, и анализировать их ходы. В одни такие выходные за работой Эшли наблюдал Кевин Славин, основавший вместе с Фрэнком Лансом гейм-дизайнерскую компанью ReaCode. И его поразило то, как по одной единственной последовательности ходов Эшли мог сделать множество выводов об образе мышления юного шахматиста. Славин вспоминает в частности такой разговор Эшли с одной девочкой. «Это не ты играла»,— сказал Гроссмейстер, просмотрев записи ходов.— Нет, я...— возразила она.— Ладно. А что ты ела на завтрак?— спросил тогда он.— Ничего. Мы опаздывали, времени не было. Тогда всё ясно. Ты играешь как голодная. В следующий раз обязательно поешь. Что касается меня, то я точно не хочу, чтобы голод помешал мне ясно мыслить на важнейшем этапе и игры. Мне в самом прямом смысле требуется дозаправка. Не знаю, что сработало. Разминка, кофеин или перекус, но двадцать минут спустя я сажусь за стол со всем другим человеком. У меня все получится. Хватит поддаваться. Пусть у меня самый короткий стек, в этом тоже есть свои преимущества. Я могу давить на соперников, не опасаясь, что они меня заблефуют. Достаточно задвинуть в центр стола все свои фишки, и они поймут, что мне нечего терять. И вскоре я именно это и делаю. Моя позиция большой блайнд и Гроссмейстер на малом блайнде поднимает. Я смотрю на свои две семерки, отличная рука, когда у вас только 12 больших блайндов и мечта. Мой диапазон намного превосходит диапазон Гроссместера и я очень доволен своим решением. До того мгновения, когда он без раздумий отвечает и показывает два туза. Я качаю головой, не в силах поверить. Он подкосил меня в начале дня, когда у меня были тузы, а теперь с такой же картой он меня прикончит. На флопе приходят сплошь пики. Девятка, восьмерка и шестерка. Я приободряюсь. Теперь любая десятка или пятерка дадут мне стрит. Главное, чтобы не пиковые, конечно, потому что у Гроссмейстера туз-пик. Тёрн. А чудо— не пиковая десятка. Если на ривере выпадет не пика, я выживу. На ривере приходит прелестнейшая двойка треф, которая никак мне не вредит. Мне кажется, этот миг полон символической симметрии. Благодаря этому переезду я умудряюсь устоять против люка и остаюсь в игре. Я имела худшие шансы из возможных, и поймала самую большую из возможных удачу. Недаром говорят, что без везения турнир не выиграть. Невозможно дойти до финиша на одном только мастерстве. Ты что, удвоилась? кричит мне Джейсон Кун, проходя мимо ограждения. Он играет за финальным столом с Эриком. У них сейчас перерыв, я киваю. Джейсон показывает мне большие пальцы. Так держать. Немного времени спустя Гроссмейстер покидает нас, заняв четвёртое место, и мы остаёмся втроём. Я чувствую второе дыхание, обновлённую целеустремлённость. Я сосредоточена и уверена. Мой стёк самый короткий из трёх, но раньше-то мне и не снилось продержаться так долго. После победы, одержанной благодаря семёркам, я воспринимаю все дальнейшее как бонус. Меня здесь вообще не должно быть. Я накапливаю фишки. Удваиваюсь обрезвого деда, который пытается запугать меня на префлопе, и продолжаю стоять на своём, имея одномастных короля и валета. У деда оказываются дамы и десятка, я выигрываю. а потом наношу ему смертельный удар. Он поднимает, сидя на малом блинде, а у меня на большом имеются карманные туз и король, сильная рука в любых обстоятельствах, но в таких особенно. Я утраиваю. Он решает, что с него довольно моих выходок, и идет all in. Разумеется, я тут же отвечаю. У него разномастный туз и двойка. Мои дела к началу флопа хороши. На стол ложатся валет. Восьмерка, семерка, дама, десятка. У меня стрит. И нас остается двое. Я впервые в жизни попала за финальный стол крупного турнира, а теперь впервые в жизни буду сражаться Heads Up один на один за серьезный титул. Как играть Heads Up? Это совсем другая история, чем когда за столом много игроков. Такая игра требует особых качеств. Терпение уже не поможет. Нельзя позволить себе быть терпеливым. Надо быть готовым играть быстро, хорошо, уверенно. Выжидать некогда. Игра один на один в покере по сравнению с игрой за полным столом— это как первое свидание по сравнению с шумной вечеринкой в баре, где вы познакомились. И не просто какое-то там первое свидание, не два одиночества, встретившихся в приложении, а такое, какое случается очень-очень редко. на котором надо любой ценой произвести впечатление. Свидание, перед которым вы целый день говорите и делаете ровно то, что нужно, чтобы ваш избранник принял приглашение. Вечеринка. Покер за полным столом. Была только разминкой. Там были друзья, напитки, реквизит, поддержка. Вы могли подолгу отмалчиваться, не принимая участия в общей беседе, пока в голову не придет что-то по-настоящему остроумное, чтобы что поразить всех, включая избранника. Могли выбирать момент, чтобы показать себя в лучшем свете. И вот вы вдвоём потягиваете напитки в надежде, что за ними последует ужин, и вечер полнится ожиданием. Тут уж рассчитывать можно только на себя. Уже не получится спрятаться за спины друзей, если не знаете, что сказать, если прозвучит вопрос, на который не очень хочется отвечать, не выйдет передать эстафету верному напарнику. его тут нет. Есть только вы, и вам придется действовать, постоянно, без перерывов. И вы действуете, показываете все, на что способны. Рассказываете лучшие истории. Подаете наилучшие реплики. Если вам нечего сказать, вы делаете вид, что есть. Если в голову ничего не приходит, делаете вид, что пришло. Первые свидания— это не просто откровенность. Неловкое молчание нужно еще заслужить. Вы играете каждую раздачу, как бы сильно вам не хотелось сбросить карты и уползти домой, признав поражение. В игре один на один приходится играть с такими картами, с какими вы и помыслить не могли играть за полным столом. Вместо того, чтобы с лёгкой душой спасать, вы поднимаете. Колы, рейзы, олл-ин. Игра разрослась в размерах и преобразилась. И на первый план вышли совершенно новые умения и ожидания. К счастью, на этот раз я готова. Все последние два месяца я отрабатывала именно эту разновидность стратегии, играя почти исключительно хетсап. Почему? Потому что заняла второе место в Дублине, проиграв тому шведу с Гиннесом в руке и в солнечных очках. Я не расстроилась, что проиграла, но у меня осталось ощущение, что я могла бы и выиграть, если бы обладала необходимыми навыками. И в этот раз я твердо намерена выиграть. Прежде чем игра возобновляется, я набираю сообщение Эрику. Хэтс апп. Я лидер по фишкам. И спрашиваю его, стоит ли подумать над тем, чтобы предложить сделку. Если ты считаешь, что он силен, отвечает он. Хотя ты же тренировалась. Он прав. Я тренировалась. Думаю, я пока по временю. Пишу я в ответ. Я правда чувствую, что смогу. Вот и молодец,— пишет он.— Мы сейчас подойдём. Здорово-то как! Эрик и Ру идут ко мне в казино, чтобы пожелать удачи. И сама по себе мысль об этом придает мне сил. Этот прилив сил поддерживает меня следующие несколько раздач, а потом я оказываюсь перед выбором, от которого зависит исход турнира. У меня тустреф и король пик я поднимаю. Мой соперник, Александр Зискин, профессионал из Чикаго, калирует. На флопе приходят две десятки и семерка, две из них пики. Зискин чекает. Я продолжаю ставить. Моя рука по-прежнему очень сильна, и даже если у него пара, у меня еще масса возможностей улучшить свою комбинацию. Но вместо того, чтобы сбросить карты или скалировать, что было бы легким выбором, Александр поднимает, причём почти втрое против моей ставки. Я в нерешительности. Может, у него десятка. Если так, мои дела плохи. Я прихожу к выводу, что с десяткой он бы скорее калировал, когда стол настолько сухой. Почему бы не дать мне самой заманить себя в ловушку? У меня две старших карты и потенциальная флош-дро как запасной вариант. На терни выпадает двойка, и теперь на столе становятся три пики. All in, говорит мой соперник. А нет, у меня только туз. Что делать? Мой мозг берется за расчеты. Если я отвечу и просчитаюсь, то лидерство по фишкам и преимущества перейдут к нему. Это важное решение, учитывая, что у меня и пары-то нет. Но у меня есть пика, а это уже что-то. Значит, моя рука еще может улучшиться, даже если сейчас я отстаю. Некоторое время я мучительно раздумываю, подсчитывая комбинации, с которым он может блефовать, и пытаясь понять, больше их, чем возможных для него ценных комбинаций, или меньше, а потом понимаю, что я просто не могу спасать. Шансы банка на моей стороне, числа на моей стороне. И то, что он наверняка понимает, как мне трудно решиться, означает, что он вполне мог попытаться передавить меня. Он профессионал. Я новичок. Он это уже проходил. Я нет. Я калирую. Александр открывает карты. Валет-бубен и восьмерка-пик. У него гатшот, стрит-дро, в котором не хватает одной карты. И флэш-дро. Но моя рука всё-таки сильнее. и мой флэш дрос старше его. Есть только восемь карт девятка, валет или восьмерка за исключением пик, которые могут дать ему победу, и мне теперь главное, чтобы ни одна из них не выпала. Камеры резко наезжают на нас. Репортеры подтягиваются ближе. Я оглядываюсь в поисках Эрика и Ру, но все произошло так быстро, что они еще не успели подойти. Дилер ждет команды менеджера зала, чтобы сдать последнюю карту. Мы сидим в ожидании, и, наконец, знак подан. Ривер сдаётся. И это король червей. Я не верю своим глазам. Александр встаёт и подходит, чтобы пожать мне руку, а я всё ещё не могу уместить это в своей голове. Я выиграла. 84 600 долларов теперь мои. Я победитель национального чемпионата PCI 2018. На этом месте следовало бы и поставить точку. На том, как я, в полном обалдении, получаю свой приз почти ровно год спустя после того, как начала играть. Победа, которой я даже не ожидала. Воплощенная свобода воли в действии, моя жизнь снова в моих руках. Я отправилась в этот путь, чтобы узнать, где кончается удача и начинается контроль, но в итоге доказало то, что мне было. Необходимо доказать самой себе. Обладая правильным образом мысли и правильными инструментами, можно покорять вершины, достигать многого, одерживать победы. Даже если иногда придется отступать, если изначальный план окажется никуда не годным и придется все планировать заново. Но меня не оставляет чувство, что закончить книгу вот так было бы слишком просто, слишком элегантно, слишком прозрачно. Получился бы классический путь героя. Сначала у него всё плохо, а в финале он торжествует. Хотя именно так всё и произошло. Сколько я не пытаюсь щипать себя, это не сон. Но что-то не даёт мне покоя. Что, если я на самом деле факир на час, случайный везунчик, бабочка-однодневка, которой вскоре суждено узнать, как коротка её жизнь? Овладела ли я каким-то навыками, которые останутся со мной и впредь? Смогу ли я использовать вероятности в свою пользу в долгосрочной перспективе? Удалось ли мне навсегда избавиться от беспомощности, одолевавшей меня, кажется, ещё вчера? Или мне просто полегчало от того, что удача улыбнулась и жизнь наладилась? Ведь когда всё идёт хорошо, мир видится в куда более розовом свете. Конечно, я усердно работала усерднее многих. Конечно, Мой прошлый опыт и знания позволили мне учиться наиболее эффективно. Лучшие из профессионалов помогли мне извлечь максимум пользы из свежести моего взгляда. Но ведь многие другие люди приложили еще больше усилий, работали дольше, но так и не добились подобного успеха, верно? В конце концов, если бы тогда с семерками карта легла иначе, это была бы история из разряда, как я пыталась, но не вполне преуспела. Что-то в этом призе, в этом чемпионском титуле делает успех случайным. Ничего этого не было бы, если бы мне повезло меньше, я это понимаю. «Не стоит говорить об удаче людям, которые сделали себя сами»,— писал Элвин Брукс. «Ойт, во время Второй мировой войны, общество людей действия, людей, притворяющих свои идеи в жизнь, воистину высокопарно, такие люди очень серьезно относятся к тому». что своими успехами и достижениями они обязаны лишь себе самим. У меня хватает ума понимать, что я уж точно не сделала себя сама. Я знаю, как мне повезло. Если я хочу разгадать эту загадку до конца, если хочу, выражаясь словами того же Уойта, найти истинное соотношение удачи и усилий, мне придется пойти на шаг дальше, продолжать играть и встретиться с госпожой удачи один на один. Иначе-ка как мне понять, правда ли я хороший игрок или мне просто повезло? Сердце азартного зверя. Макао, март 2018 года. Неужели нельзя прикоснуться к игорному столу, чтобы тотчас же не заразиться суеверием? Эфем Достоевский, игрок. День, когда я выиграла, был замечательным во многих отношениях. Мало того, что я завоевала международный титул, это была ещё и годовщина моей свадьбы. На радостях, я совсем забыла об этом и вспомнила только поздно вечером, когда мы праздновали мою победу в итальянском ресторане с Эриком и Ру. Она обмолвилась об их грядущей годовщине, и только тогда в моей голове вспыхнула лампочка. «Простите»,— говорю я. Мне надо позвонить мужу. Они смеются. Я звоню. Катастрофы удается избежать. По крайней мере, я везу домой отличный подарок к праздничной дате. Я так горжусь тобой, говорит муж. Никогда не сомневался, что у тебя получится. И я снова ощущаю себя самым везучим человеком на свете. После того вечера события начинают развиваться все быстрее и быстрее. Победа, совсем не то, что второе место, она всё меняет. И вдруг оказывается, что мир покера в восторге от моей истории. В чемпионы с нуля всего за год. Она хотела написать книгу, и только посмотрите, что вышло. Кликбейт заголовки, кажется, пишутся сами собой. Играет свою роль и то, что мой тренер не кто-нибудь, а Эрик. Все хотят прикоснуться к Сайделианской мудрости. Обещаю, я не выдам твоих секретов, говорю я ему. Потому что мысленно добавлю, я выдать их невозможно. Эрик, джазист-виртуоз. Всегда играет лучше, чем вчера, всегда импровизирует, всегда слышит музыку и отвечает на нее своей темой. Основам классической музыки можно научить, но нельзя научить духу джаза. Мне начинают приходить предложения дать интервью. В один прекрасный день я просыпаюсь звездой Твиттер. Оказывается, Дицпин опубликовал сюжет о моей победе. И это вызвало фурор в СМИ. Мне названивают репортеры со всего мира. «Лондон Скайзе Таймс», «Французская Ламант», «Бразильские издания», «Нузвик Колумбия», «Джернализм Ревю». Я впервые в жизни попадаю на обложку журнала «Блэф Юрэп». Фотосессию проводит немецкое подразделение «Гломер». «Знаешь, когда тебе пишет Дейли Мэйл, это настоящий успех»,— пишет мне лучшая подруга, та самая, что вышла замуж во время добел «Ю СОУ Пи». Я все еще купаюсь в лучах новообретенной славы, когда Покерстас, хозяева турнира PCA, делают мне официальное спонсорское предложение. Я могу пополнить ряды их профессиональных игроков. Команда профессионалов. К мысли об этом трудно привыкнуть. Я вообще могу стать профессиональным игроком. Да, наверное, могу. Да, еще как. Передо мной открывается множество возможностей. Теперь выбор у меня намного шире, чем прежде. Я могу больше путешествовать. Могу играть в турнирах с более высоким байном. Могу делать ребай, не боясь, что это разорит нас. По крайней мере, на не самых крупных событиях. Спонсорство даёт мне официальную базу. Фундамент. Подушку. Уверенность. Когда я подписываюсь играть в покер на постоянной основе весь следующий год, мне кажется, что всё наконец сошлось. Совсем не так, как я могла предвидеть, но всё равно прекрасно. Но кое-что не даёт мне покоя мысль, не оставляющая меня с момента той самой победы. Я ведь до сих пор с полной уверенностью не знаю, насколько отточено моё мастерство. Я не хочу быть везунчиком-однодневкой, не хочу хвастаться мастерством, которым не обладаю. Вдруг мне просто посчастливилось заполучить международный титул, а на деле елак бокси-самозванка. Поэтому предложение еще на год отдать все силы и время покеру, не испытывая при этом стресса из-за горящего дедлайна, как в прошлом году, очень многое для меня значит. Это не просто возможность поработать послом игры, которую я уже успела полюбить, но шанс проверить свои силы на более широкой арене. Если я действительно готова считать себя профессионалом, если уверена, что заслуживаю титула чемпиона, я должна доказать хотя бы себя самой, что способна и дальше играть столь же успешно, что могу одерживать победы снова и снова. Тогда и только тогда я смогу сказать, что взяла верх над удачей при помощи умений. В противном случае мне остается только поклониться этой прекрасной госпоже и тихо отойти в сторонку. Продав свою первую компанию, Эрия Каут, Кевин Славин переехал в Бейрут. Тогда, в 2011 году, Бейрут был не особо привлекательным местом для свежеиспеченного миллионера-технаря. Так зачем он туда отправился? Славин высокий и жилистый, и каждое произнесенное им слово пышет радостью и энергией. Он с энтузиазмом перескакивает с одной темы на другую, как воздушный шарик. Но когда разговор переходит к этой теме, он на глазах сдувается. Речь о природе игры, об удаче, о неопределённости. В конце концов, это ведь его конёк, он основал не одно предприятие, специализирующееся на новых способах дизайна и разработки игр. Он объясняет, что вообще не собирался продавать компанию. Он настолько погрузился в управление ею. Восемь лет чертовски тяжелой работы и необходимости заботиться о сорока пяти сотрудниках отнимают силы, что не увидел приближения неизбежного. Его финансовое положение всегда было довольно шатким. И вдруг. На меня свалилась куча денег. Мы были совершенно не готовы к тому, чтобы стать великими и могучими, но внезапно смогли создать нечто успешное. и я ушел из компании с парой миллионов долларов в кармане, чего совсем не предвидел. Однако деньги не сделали его счастливым. Меня мучили противоречивые чувства на этот счёт. Я дал немного денег двум музеям, которые мне нравились, своему старому колледжу, ещё на кое-какие благотворительные цели, но дело не в том. Что я считал нужным раздать деньги бедным. Дело было, в конечном счёте, в удаче. «Я не чувствовал, что заслуживаю того, чтобы моя жизнь резко изменилась в финансовом плане»,— объясняет Славин. Да, я пахал как вол, и мы сделали по-настоящему инновационную штуку. Но я знаю много людей, которые делали то же самое, которые работали, даже больше. А с ними ничего подобного не произошло. Его рассуждения удивительно напоминают мысли, крутившиеся в моей голове, когда мне вручали награду. Правда ли я заслуживаю этого, или мне просто повезло? Или, точнее, я обязан этому в большей степени себе, чем удача, или наоборот? Итак, Бейрут. Дрянной отель, место, где никто его не знал, способ заново найти равновесие в голове. В Бейруте Славин исследовал окрестности. А в свободное время играл в игру под названием квадрадиус, похожую на шашки, но с одним отличием. Игроки могут использовать сверхспособности, чтобы, например, пойти дважды или уничтожить все фишки в ряду. Славен считает, что эта игра очень умная, если копнуть глубже, но по ощущениям очень тупая. Однако он стал играть в неё, как одержимый. «Я понял, что играю, чтобы понять и принять удачу»,— вспоминает он. «Я редко об этом задумываюсь теперь, но тогда я странным образом чувствовал себя виноватым из-за своей удачи». И вот. Сидя в номере дрянного бейрутского отеля и играя в игру, не приносившую особого удовольствия, Славин начал размышлять об играх, особенно таких, где сплетаются удача и мастерство, где результат ваших действий неразрывно связан с белым шумом неконтролируемых событий. Он и раньше думал об этом, но лишь в те дни задумался по-настоящему глубоко. Именно тогда мне пришло в голову, что игры— это способ понять удачу. Говорит он. В играх можно пощупать удачу и сказать. Да, она существует. Я считаю это необходимо людям и каждому в отдельности, и нам всем сообща. Он ненадолго задумывается. Если отдельный человек отрицает везение, он начинает думать, что мы обладаем гораздо большей властью над своей жизнью, чем на самом деле. Игры дают нам шанс противостоять удаче так, чтобы потом осмыслить это применительно к жизни гораздо глубже, чем обычно принуждают нас обстоятельства. И порой именно те игры, где роль случая очевидна и прозрачна, заставляют нас лучше всего понять, как далеко простирается наша возможность управлять своей жизнью, И где она заканчивается? Чтобы понять, как выглядит удача, когда люди поклоняются ей, держат ее в руках, воплощают ее, достаточно отправиться в Макао. Если Вегас, город которого не должно было быть, то катай и подавно. Он построен с нуля на землях, намытых в океане специально ради его появления. И теперь именно там располагается эпицентр азартных игр в восточном полушарии, а по мнению некоторых и во всем мире. Многие месяцы все вокруг твердили мне, чтобы понять истинную суть покера, битву умения и случая, бурлящую в его глубинах, необходимо поездить по миру, Макао. Это как Вегас в прошлом, только более энергичный, более настоящий, более примитивный. Я старалась не слушать эти советы, потому что боялась того, что меня может там ждать. Азартные игры, по-настоящему азартные. Они такие, как покер высшей лиги. К нему я уже успела привыкнуть. Пугают меня. А еще меня пугает то, что многие люди, которых я уважаю, профессиональные игроки, которых я считаю своими друзьями, с радостью ныряют в пучины азарта. Я пришла в покер, чтобы доказать. Я могу при помощи воли и разума взять верх над случаем. Но Макао демонстрирует другую часть уравнения. Единственный способ принять роль случая в жизни— это полностью отдаться на его волю и во всю глотку петь ему хвалы у алтаря. Макао— мир азартных игроков. Поэтому, если я хотела проверить, насколько далеко простирается моя иллюзорная свобода воли, пожалуй, рано или поздно мне пришлось бы оказаться здесь. Это мой способ понять и принять удачу. Кажется логичным, что поездка в Катай— это путешествие не только в пространстве, но и во времени. Сначала один из самых продолжительных перелетов из Нью-Йорка в Гонконг, потом четыре часа на пароме через Южно-Китайское море, и вы попадаете в старый Макао, после чего остается только пересечь весь остров, чтобы очутиться в Катае, его новом азартном центре притяжения. Город Грёз. Огромный самостоятельный комплекс отелей, ресторанов и развлекательных центров выглядит как странный, почти инопланетный Вегас. Все те же отели и копии мировых достопримечательностей, но выполненные с марсианским размахом. Влажный и неподвижный воздух, которым тяжело дышать, легкая вонь канализации, отель через улицу только открылся, а там уже, похоже, проблемы, футуристические конструкции и ощущение, что под всем этим лоском что-то таится, причем что-то такое, что лучше не вытаскивать на поверхность. Это Вегас, только больше и просторнее, иначе-то лишенный всего того, что делает жизнь в Вегасе сносной. весь крупный бизнес на месте. Казино The Venetian— крупнейшее в мире. Его прибыль за год превышает ВВП многих стран. Но все прочие приметы Вегаса странным образом отсутствуют. Тут мало шоу, гораздо меньше, чем азартных игр. Нет. Они стараются что-то сделать. Китай даже поставил условиям для обновления лицензии казино многим заведениям— это предстоит в 2022-м году, чтобы оно продемонстрировало усилия по созданию неазартных развлечений. Они хотят сделать ребрендинг Макао как райского места для семейного отдыха. Но как раз услуги для такого отдыха сегодня здесь полностью отсутствуют. Любому бизнесу, не имеющему прямого отношения к азартным играм, выжить тут непросто. Компания Венпо пыталась открыть тут один из своих ночных клубов «Трист», он продержался четыре месяца. Сейчас в этом зале стоят столы для бокора. Когда корпорация «Сенс» попыталась внести разнообразие, пригласив в партнеры прославленный церк Дэ Соулейл, делающий хорошие сборы круглый год по всему миру, Цирк разорвал десятилетний контракт спустя три года, когда Малкопо пыталась давать здесь своё кабаре-шоу Табу. Оно тоже закрылось, принеся убыток более трёх миллионов долларов в год. Лоуренс Хо из семьи Магнатов Хо, многие десятилетия владевший большей частью игорных заведений Макао, подытожил это так. «В Макао бизнес, не связанный с азартом, не идёт. Надо смотреть правде в лицо. Макао не скрывает, что здесь всё создано ради азарта и исключительно ради него. Это завораживает, но выглядит как-то бездушно. Кажется, будто у Макао нет сердца. Игроки, которые оседают здесь, это акулы, корыстные и расчётливые, стремящиеся любой ценой получить как можно больше денег. Они питаются рыбой, теми, кто приезжает сюда по необходимости, а потом вдруг понимает, что не хочет уезжать. Потому что Макао высасывает из человека всю энергию, и у него не остается сил ни на что, кроме игры. Это страшное место. Чрево зверя. И благодаря зверю тут бросается в глаза уродство, которое легко проглядеть в любом другом прибежище покера. Это проститутки, живущие на грани, если не за ней закона, безостановочно блуждающие по улицам. Если они остановятся, их могут арестовать за приставание, а пока они идут и избегают конфликтов, предъявить им нечего. Уотелягренд Лисбояне ходят кругами, это место прозвали гоночным треком. Выбирай себе товар, где хочешь. Это бизнесмены из материкового Китая, приехавшие за казенный счет. В самом Китае закон запрещает не только азартные игры, но и переводы денег в это логово разврата, в тех объемах, что требуются закоренелым игрокам. Поэтому они приезжают в качестве туристов. Для расплаты наличными тут есть свои хитроумные схемы. Это сами поездки за казенный счет, когда компании одалживают своим служащим деньги на игру, а потом требуют возврата долга, порой на миллионы долларов. И еще ломбарды. Купите часы или ювелирное изделие в Китае. Заложите его в ломбард, получив наличные. Посетив и горные заведения, возвращайтесь, чтобы выкупить свое добро, если осталось на что, или, если удача улыбнулась вам, приобрести нечто получше. А напоследок верните покупку в магазин и получите деньги обратно. Или оставьте ее в ломбарде. Некоторые из них возвращают крупные суммы денег без выкупа. Решительно все здесь вызывает у меня желание отшатнуться. Сама я ни за что бы сюда не поехала. Но я прислушалась к голосам, уверявшим, что я найду в Макао то, чего не найти нигде больше. Они были правы. И вот я здесь. Мне помогло принять это решение и то, что Эрик тоже приехал. APPT, ей же Pacific Poker Tour, азиатско-тихоокеанский покерный тур, который организует мой новый спонсор, славится интересными турнирами хай-роллеров, и Эрик не мог такое упустить. Особенно с учетом того, что потом можно будет отправиться в Японию. Сейчас семь утра, и я не смыкала глаз с четырех. По крайней мере, мне кажется, что тогда было четыре утра, но не поручусь, потому что такого джетлага мне еще не приходилось переживать. Я то начинаю дремать, то просыпаюсь. Даже не понимаю, который час. Чувствую себя тем мальчиком, который на шоколадной фабрике Вилли Вонки залез в экспериментальный аппарат, разложился на атомы и появился снова, вроде бы живой-здоровый, только намного меньше прежнего. Точно так же, как и он, я повелась на привлекательность машины, не понимая, во что ввязываюсь. Я ощущаю себя совершенно разбитой, словно когда меня собирали обратно, не все детали встали на место. Решив, что заснуть всё равно уже не удастся, я иду на улицу исследовать окрестности. В казино оживлённо, как в полночь. Народу больше, чем в лучших заведениях Лас-Вегаса в любое время суток. Некоторые посетители выглядят так, словно сидят тут уже несколько дней. Люди орут. Оказывается, правила поведения при игре в Баккара чуть ли не обязывают вас орать. Если орать недостаточно громко, вашей карте не хватит магической энергии, чтобы превратиться в желаемую. Шум стоит оглушительный. Некоторые игроки заполняют листы цифрами, но это не статистические графики и не расчеты диапазонов в покере. Они записывают число оборотов и прочие детали поведения рулеток и столов, пытаясь вычислить, какое число окажется счастливым. Красный цвет повсюду. красные с искрой смокинги, красные головные уборы, красные туфли, красные платья. Красный. Цвет удачи— непростительная оплошность, если в вашем наряде он отсутствует. Атмосфера и близко не похожа ни на что, с чем мне доводилось сталкиваться. По сравнению с этим вегаские казино кажутся тусклыми и насквозь рациональными. Цвет. Число. Жест. Наряд. Слово. Счастливые числа. Счастливые талисманы. Счастливые наряды, украшения, головные уборы, очки. Счастливое места за столом. И счастливые столы, если на то пошло. Особые способы заглянуть в карты или сделать ставку так, чтобы повезло. Счастливые приметы, татемы игрушки, знаки, мантры. Макао, святилище богини удачи. И именно здесь многие умнейшие игроки в покер научились уважать ее мощь. Я на самом деле нарочно выработал для себя несколько примет. рассказывает мне Айк Хакстон, когда мы прогуливаемся по городу Гросс. Перед этим я заметила, как много игроков носит красное и как повсюду, куда ни посмотри, мелькает восьмерка. Тоже счастливое число. Айк обратил мое внимание на некоторые детали, ускользнувшие от меня, например, на то, что некоторые щеголяют длинным ногтем на мизинце. Это признак богатства и высокого статуса, «Потому что нельзя отрастить длинный ноготь на мизинце, занимаясь ручным трудом»,— объясняет он.— Вот увидишь, тут таких ребят много. Если у парня такой ноготь, значит, он приехал сюда играть. Я качаю головой, не веря своим ушам. Я решила встретиться с Айком, потому что меня терзало ощущение, что всё вокруг сошли с ума. Я думала, он сработает как противоядие, и его слова совершенно огорошивают меня. Айк Хокстон, один из самых верных приверженцев расчетов и логики из всех, кого я знаю в мире покера, нарочно вырабатывает в себе веру в приметы. Но на самом деле ты во все это не веришь, правда же? Похоже, он легко прочитал на моем лице сомнения и едва ли не экзистенциальный ужас. Понимаешь, я обнаружил, что мозгу трудно понять идею случайности, говорит он, и он пытается привязать какие-то события к удаче или неудаче. Вот я и решил, что раз это нельзя прекратить, надо возглавить. Это напоминает анекдот из жизни Нобелевского лауреата по физике Нильса Бора. Как-то раз к нему в кабинет пришёл друг и увидел, что над дверью висит подкова. Он долго таращился на неё, потом всё-таки не выдержал и спросил, неужели такой выдающийся учёный, как Бор, может верить в то, что подкова приносит удачу? «Разумеется, я в это не верю»,— якобы ответил Бор. Но я понимаю, что она приносит удачу независимо от того, верю я или нет. Получается, Айк делает рациональное решение иррациональным, пытаясь предать иррациональному. Рациональности. Что-то вроде того кивает он. Я прошу привести пример. Ну, в основном, это счастливые талисманы и предметы одежды. говорит он. Например, рубашка, в которой я когда-то выиграл свой первый однодневный двадцать пять к турнир в Праге, у меня теперь обязательно к ношению на всех однодневных двадцати пяти к турнирах. Года полтора назад я носил в кармане счастливый четвертак. Сейчас у меня в бумажнике лежит счастливая долларовая купюра, кажется. Тут он хмурится и достает бумажник, чтобы проверить, действительно ли счастливый доллар там лежит. Все в порядке, доллар на месте. Почему он приносит удачу? Спрашиваю я. Он рассказывает, что этот доллар ему дал Ник Петранджело, тоже профессиональный игрок, когда они заключили сделку на пять процентов долю выигрыша на турнире во Флориде. Ник ушёл на обеденный перерыв на одну раздачу раньше. Он писал сообщение, стараясь подколоть меня, потому что я очень не люблю, когда кто-то пропускает раздачи, вспоминает Айк. Так нельзя. Пока Ник ел свой обед, Айк быстренько подсчитал, какой ожидаемой выгоды он лишится из-за решения Ника уйти пораньше. Получилось. Примерно доллар. Так он Нику и сказал. И Ник, вернувшись с обеда, торжественно вручил ему долларовую купюру. А на следующей раздаче Айк забрал всё фишки одного из соперников. «Это был самый нелепый банк за долгое время»,— рассказывает он. Тот игрок вернулся с перерыва со словами. «Ну, кто ещё надрался за обедом?» Никто не ответил. Только я. Он берет и поднимает в пять раз с UTG, продолжает Айк. То есть игрок поставил пять больших блайндов при том, что за ним было еще восемь игроков. Обычно в таких случаях поднимают вдвое или в два с половиной раза, и то для этого лучше иметь приличную карту. Позиция Айка, Баттен, и у него карманные короли, одна из лучших рук, какие бывают. Он требетит, поднимая против ставки того игрока более чем втрое. «Мистер, я нажрался в обед»,— отвечает. На флопе выпадает король семерка-двойка, флэш-дро. «Я нажрался в обед»,— чекает. Айк ставит немало и понятно— у него топ-сет, монстр-комбинация. Пьяница решает поднять. Айк, разумеется, не отступает. Следующим выпадает туз. Наш упившийся герой решает поставить все оставшиеся у него фишки. Айк калирует. И оказывается, что пьяница поставил весь свой стек, имея разномастные девятку и тройку. Он такой, ну, подумаешь, рябай, и побрел во своясе. Я получил сто пятьдесят блайндов, два с половиной стартовых стека, через шесть часов после начала игры. Айк прошел на том турнире глубоко, и доллар был признан суперсчастливым. С тех пор я всегда ношу его с собой. А что случилось бы, спрашиваю я, если бы, недавно проверяя бумажник, Он обнаружил, что доллар пропал, или если бы его счастливая рубашка порвалась в стирке. Если бы пропал доллар, думаю, я бы умеренно поволновался, потом успокоился. А рубашку, наверное, все равно бы надел. Я говорю, что он нарочно ушел от сути моего вопроса. Разве не опасно ставить себя и в какой-то степени свое психическое состояние в зависимость от чего попало? Может, и кажется, что все в твоих руках. Но разве не получается, что от этого просто добавляется еще один фактор к тем, что контролировать невозможно? Например, в одном исследовании, проводившемся в Италии, нумерованные места в аудитории были случайным образом распределены между студентами для письменного экзамена. Некоторые места, согласно бытующим в Италии приметам, имели счастливые номера и, таким образом, должны были принести студентам удачу. Другие несчастливые. Оказалось, что студенты на счастливых местах слишком оптимистично оценивали свои шансы на успешную сдачу, тогда как те, кому достались, несчастливы, ожидали, что получат низкие оценки. Уверенность в значительной степени влияет на то, как человек играет. Разве не стоило бы свести к минимуму случайности, способные ее подорвать? С другой стороны, эффект плацебо тоже работает. Если человек верит, что нечто поможет ему, это действительно может сработать. Если вы убеждены, что некий предмет приносит вам удачу, он добавляет вам уверенности. Однако итальянские студенты на «счастливых» местах демонстрировали не уверенность в своих силах, а самоуверенность, он верили, что все будет хорошо, вопреки фактам. А кроме того, есть еще обратная сторона эффекта плацебо, эффект нацебо, вера в плохие приметы и невезение. Оказывается, человек способен в прямом смысле запугать себя до смерти. Если вы верите, что на вас навели порчу или прокляли, вы можете в конце концов заболеть по-настоящему, не поправиться, если уже больны или вообще умереть. Известен документально подтвержденный случай, когда врачи диагностировали у пациента рак пищевода с метастазированием и дали ему три месяца жизни. Вскоре после этого он умер. Вскрытие показало, что рак у него действительно был, но лишь крохотная, не дающая метастаз опухоль пищевода. С клинической точки зрения она не могла убить его. Но, похоже, к летальному исходу привело то, что ему предрекли скорую смерть от неизлечимого заболевания. Другой человек верил, что жрец Вуду навёл на него порчу. Он был уже при смерти, но чудесным образом выздоровел, когда один находчивый врач добротил при помощи набора выдуманных слов. В третьем случае мужчина чуть не умер в отделении скорой помощи после передозировки лекарства. Он лечился от депрессии и решил покончить с собой при помощи прописанных ему антидепрессантов. Его состояние было таким тяжелым, что врачи не думали, что он выживет, но анализы показали, что в его крови нет абсолютно ничего лишнего. Он принимал плацебо. Узнав, что он вовсе не наглотался таблеток в опасном для жизни количестве, он быстро пошел на поправку. то как сильно наш разум может воздействовать на наше тело, просто пугает. Вера имеет огромное значение. Эффективность наших действий напрямую зависит от психического состояния. По большому счету, приметы могут не только подарить вам ложную уверенность в своих силах, но и нарушить психическое равновесие. Я называю это эффектом черной кошки. Черная кошка перебегает вам дорогу на парковке, когда вы идете на турнир. Вы начинаете думать, что теперь вам не видать удачи. Игра идет из рук вон плохо. Вы вините в этом кошку. Вы летаете из турнира и думаете, ну вот, я так и знал. Суеверия. Это ложные закономерности. Они создают у вас иллюзии относительно ваших способностей и тем самым препятствуют обучению. Что вы будете делать, если ваш талисман провалится в канализацию или в прачечной потеряют рубашку, принесшую вам победу? Если вы думаете, что легко выкрутитесь, купив новую рубашку или нацепив новый талисман, то знайте, наука утверждает обратное. В тот момент, когда вы теряете счастливый талисман вы в большинстве случаи отчасти теряете и душевное равновесие, сознаете вы это или нет. Возможно, вам будет трудно сосредоточиться на игре. Возможно, вы будете выкладываться не совсем на полную, пока приходите в себя. В некотором смысле вы теряете контроль над происходящим, потому что нечто, находящееся вне вашего контроля, уничтожило объект, который вы наделили силой, пусть даже в шутку. Одна олимпийская спортсменка всегда носила на шее талисман. Перед зимними олимпийскими играми, где все ожидали от нее успешного выступления, она потеряла цепочку с талисманом и вскоре почувствовала, что все идет наперекосяк. Она упала на тренировке, слегла с простудой. Выступила неуклюже и не выиграла ни одной медали. Виноват ли в этом талисман? Возможно. На сознательном уровне она так не считала. Но что происходит, когда предмет, с которым вы столько прошли, который так много для вас значит, покидает вас? Можете ли вы с чистой совестью поручиться за свое бессознательное и сказать, что оно точно никак не повлияет на ваше состояние, у олимпийских спортсменов это влияние особенно заметно? По-моему, суеверие— не такое уж безобидное развлечение. Их последствия могут стать причиной проблем в долгосрочной перспективе. Айк не вполне согласен со мной. Смысл этой практики, как я ее понимаю, в том, чтобы принять факт. «Мой мозг будет искать подобные связи, чтобы я не делал, поэтому лучше взять этот процесс в свои руки»,— говорит он. «И если честно, когда я рассказываю об этом, люди думают, что это как-то странно, так что разговор получается забавный»,— типа. На самом деле я в это не верю, но прилагаю некоторое количество усилий к тому, чтобы не терять счастливые вещи и носить их с собой. Потом выясняется, что и несчастливые вещи он берет на заметку. Недавно ему пришлось выбросить любимую рубашку, потому что в ней он просто ну никак не мог выиграть. Впервые я надел ее, когда играл за финальным столом на сток-турнире и вылетел где-то после четырех раздач. В другой раз я играл в ней снова за финальным столом на уже другом сток-турнире и почти моментально скатился из лидера по фишкам до последнего места. а на четвертой раздаче вылетел. Тогда я решил, что буду носить ее только в менее критических ситуациях, надел в первый день главного события PCA и вылетел, где-то через шесть раздач. И тут он сделал выводы. На ней изображена большая бомба, и когда я ее надеваю, все и правда рвется в клочья. Вот и нет больше у Айка любимой рубашки. Модифицированная пари Паскаля. На самом деле вы в это не верите. Но какой вред от следования суеверием? Возможно, вреда и нет. Как бы там ни было, Айк практикует свои суеверия куда дольше, чем играет в покер. Еще со средней школы, а то и раньше. У меня были счастливые трусы. Я всегда надевал их, когда играл в футбол. Такие с белым медведями. А, счастливые трусы! Наверное, они мне как бы нравились, потом я надел их на игру, и мы победили, и я решил, что они приносят удачу. Причем Айк пытается приручить не только вещи. Он также старается обуздать распорядок, действия и привычки. Взять хотя бы лето 2017 года. Он продержался до последнего днеплеерс-чемпиеншипа на WSOP, одного из самых престижных турниров серии. И каждый день турнира он шел в мексиканский ресторан неподалеку от Риу, Эльдорадо, и заказывал корнитас. В один из дней они уже закончились, но я заказал с доставкой. У него есть счастливые маршруты для прогулок, счастливые места, счастливая последовательность действий, которые надо соблюдать, если в прошлом после того, как он так делал. Ему везло. Джейн Райзен, психолог из Чикагского университета, считает, что когда к такому образу мышления склоняются люди типа Айка, умные, образованные, эмоционально стабильные взрослые, это своего рода уступка. Мы понимаем, это неправильно, иррационально, но мы сознательно и последовательно делаем выбор в пользу ложной веры вместо того, чтобы избавиться от этого заблуждения. Человек может понимать, что тот или иной образ действий лучше с рациональной точки зрения, но все равно выбирает другой путь, пишет Райзен. Умом вы понимаете, что ваша любимая команда не проиграет только потому, что вы не надели счастливую футболку, но все равно ее надеваете. Возможно. Вы на самом деле не верите в астрологию, но что плохого в том, чтобы почитать гороскоп на будущий месяц. И вы знаете, что ваша рубашка никак не может повлиять на карты, но все равно ее надеваете или не надеваете на игру, невзирая на это знание. Айк далеко не одинок. Джонни Чен всегда кладет на время игры рядом с собой апельсин. Сэмми Фарха играет с незажженной сигаретой. Дойл Брансон использует хранитель с эмблемой охотников за привидениями и, похоже, даже сдает его в аренду тем, кому не хватает удачи 200 долларов за полчаса. Если брать совсем недавние примеры, то Фрэнк Степучин стал брать с собой на игру куриное крылышко после того. Как такие крылья принесли ему победу на главном событии чемпионата Даббелл UPT Gardens 2019. На Даббелль USOP мне доводилось играть с человеком, который таскал на каждую игру чучело пингвина. Причем в прямом смысле таскал, волочил по полу. Чучело было таким большим, что этого игрока заставляли убирать его от стола под угрозой дисквалификации. Насколько я могла видеть, он ни разу не продвинулся ни в одном турнире слишком далеко, но верный пингвин сопровождал его всю дорогу, и позже я узнала, что это был успешный игрок из Гонконга, воробей Чен. Еще можно вспомнить победителя главного события 5.2014 в Монте-Карло, Антонио Буонанна. Во время этой впечатляющей серии он давал интервью, и его спросили, суеверен ли он. «Вовсе нет»,— ответил Буонанно. «Понимаете». Продолжал он. «За много лет я перепробовал все возможные и приметы, и суеверия, и ни одно из них, похоже, не работает. Поэтому я сдался». Нужно ли говорить, что на нём была та же рубашка, что и накануне, потому что она помогла ему продержаться так долго, и он боялся упустить удачу, переодевшись во что-нибудь другое. И счастливые очки тоже были на нём. А так нет совсем никаких примет и суеверий. Позже в одном из залов, где проходил турнир в Макао, я заметила одного из лучших игроков в мире, некоторые вообще в настоящее время считают его лучшим турнирным игроком. Под рубашкой у него была цепочка с маленькой подвеской в виде животного. Жена этого игрока сказала, что это его знак по китайскому гороскопу. Она привезла такие сувениры ему и нескольким их друзьям, тоже выдающимся игрокам. Казалось бы, игрок, настолько сведущий в математике. Он славится своей точностью расчетов, энциклопедическим знанием различных комбинаций, способностью часами гонять симуляции на пиасолвер, подвластен суевериям. Но, возможно, он делает ту же уступку. Я понимаю, что это ошибочно, но все равно делаю, и отказываюсь признавать, что от этого может быть какой-то вред. Дело не ограничивается одними лишь талисманами, игроки демонстрируют магическое мышление, которого совсем не ожидаешь от профессионалов такого уровня. Фил Хельмут любит хвастаться своей белой магией, способностью читать мысли и карты игроков. Даниэль Негриану неоднократно во время стримов утверждал, что умеет угадывать, какая карта выпадет следующей. Даже Джейсон Кун говорит, что у него появляется ощущение везения, когда ему предстоит пойти Олл ин выиграть на крупном событии, даже если перед этим он был в оутсайдерах. Он просто знает, какая карта придет дальше. Карты желаний— это новомодная забава, когда люди приклеивают свои желания на доски. Забыл рассказать о своем лучшем талисмане. Приходит мне сообщение от Айка вскоре после нашей прогулки по городу Гросс. Около шести месяцев я всегда ставил на стол перед собой на каждом турнире глиняную фигурку Стива Одуайера. И это очень успешный турнирный игрок. Больше он ее с собой не возит. Фигурка стоит на полке над имитацией камина в его ванкуверской квартире вместе с другой фигуркой и антикварной корейской вазой. Айк не единственный, кто был очарован приносящей удачу фигуркой о Дуайера. Еще одну приобрел Скотт Сивер. И одну. Билл Перкинс— бизнесмен и игрок-любитель, которого часто можно встретить на дорогих турнирах. В 2016 году он сказал в интервью Poker News, «Мне требуется сила Стива, вот я и купил фигурку». Неизвестно, продолжилась ли у него после этого полоса побед. Когда вы видите, как плохие игроки хватаются за мистические палочки-выручалочки, это заставляет приподнять бровь, но не более. В конце концов, Около четверти американцев признают, что они умеренно или очень подвержены суевериям. В опросе 2019 года 27% респондентов ответили, что четырехлесный клевер приносит удачу, 23%. Что разбить зеркало к несчастью, 22% стучат по дереву, чтобы не сглазить, 21% избегает ходить под стремянкой дну. В этом как раз есть смысл. Если человек регулярно ходит под стремянками, значит, он никогда не ходил на инструктаж по основам техники безопасности и так далее. Даже кроличья лапка приносит удачу примерно четырнадцать процентов, а черная кошка предвещает неудачный день для одиннадцати процентов опрошенных. И это не считая суеверий, связанных с числами. Число 13, особенно в сочетании с пятницей, в одних культурах считается плохой приметой, в других— хороший. А теле- и авиакомпании прилагают массу усилий, чтобы исключить этажи, ряды в салоне и комнаты, имеющие нехороший номер. То же самое со спортивными футболками. Одни числа запрещены, другие освещены историей. высшая форма почести игроку, когда его номер выводят из обращения. Но когда этим занимаются люди более умные и образованные, какими бы рациональными соображениями они себя не оправдывали, это уже пугает. Потому что даже у самых умных и образованных людей мозг хочет контролировать все. Мы постоянно пытаемся поставить собственническое клеймо на силы, которым нет никакого дела до нашего существования. Ну и что, если это не вполне разумно? Оставьте меня в покое. Для меня это ужасный тильд. Признается Эрик, когда я делюсь с ним своими размышлениями на тему суеверий и магического мышления за пельменями в Дин Тай Фэн. Это заведение неизбежно, если вам нужно поесть, да и после турнира. Оно расположено достаточно близко к покер-румам, чтобы вы уложились даже в самый короткий перерыв, но в то же время достаточно далеко. Чтобы не слышать живых каверов хитов восьмидесятых и девяностых, которые с утра до поздней ночи разносятся из хард-трек- кафе по соседству. «Когда-то я пожаловалась Айку Хакстону, что даже наушники с шумоподавлением не помогают заглушить шум полностью», он ответил. А ты представь, как звучали бы гугу-далз, если бы их солист пел с китайским акцентом, и никто в группе вообще не умел играть. Теперь я знаю, как это звучит. В пельменной готовят быстро и вкусно, но я уже начинаю всерьез уставать от макао. Когда приносят очередную тарелку пельменей, «У меня появляется мечта никогда в жизни больше не видеть ни одной пельмешки». «У тебя подобающий несчастный вид для такого места, как Макао»,— замечает Эрик. «Ха! Неужели я, по правду, выгляжу такой несчастной, какой себя чувствую?» «Ага, я тебя понимаю». «Выдержишь Макао, и худшее позади»,— говорит он. «По сравнению с ним что угодно лучше». Даже Дрио покажется тебе ателем Four Seasons на Бали. Я разламываю пельмень. Эрик с задумчивым видом отбрасывает вялую зелень и возвращается к тому, что мы обсуждали до этого. В покере любые заблуждения, по идее, должны оборачиваться потерями, продолжает он. И когда видишь, как люди при этом выигрывают, это вводит в тильд. Он имеет в виду не столько талисманы, которые одобряет Ак... Сколько часто всё эти... У меня было такое чувство. И я знал, что выпадет эта карта. Но в какой-то мере и талисманы тоже. Ко всему такому он относится без всякого снисхождения. Это формирует неправильный образ мышления,— учит он. Рано или поздно это доводит до беды. Это не покер. Возможно, он сегодня так категоричен, потому что всего несколько дней назад умер его старый наставник, один из тех, кто учил его играть в нарды. И он был очень рационально мыслящим человеком, однако одна иррациональная слабость в итоге свела его в могилу раньше срока. Его звали Пол Магриль, но он больше был известен как Х-22 по имени победителя в смоделированном им турнире, где он играл за всех шестидесяти четырех игроков. Эрик, а также другие ученики и близкие друзья звали его просто Икс, но прежде чем стать Иксом, он был Полом, одаренным юным математиком, мальчиком, который любил игры, любил играть, любил мир вокруг. и как много прекрасного он мог видеть в этом мире. Его отец был коллекционером искусства, а мать— архитектором, и они дружили с такими людьми, как знаменитый фотограф Уакер Эванс или не менее знаменитый критик Эдмунд Уилсон. Летом они перебирались с Верхнего из Цайда в дом на мысе Кейп, откуда часто отправлялись на частные просмотры выдающихся шедевров искусства в самых разных городах Соединенных Штатов и Европы. Благодаря играм Магриль заинтересовался математикой, ему захотелось узнать больше о шансах и вероятностях. И довольно скоро стало ясно, что у него есть дар и к тому, и другому. Долтон. Экситер. Нью-Йоркский университет Принстон-Магриль. Гэль делал фантастические успехи в науке. Попутно он перешел от покера с обменом с маленькими ставками к нардам. Он начинал играть в клубе Мейфор, где они однажды и познакомились с Эриком. Вскоре нарды стали приносить Магрелю стабильную прибавку к скромной зарплате преподавателя в Технологическом институте Нью-Джерси. Он бросил преподавание, развелся с женой и полностью посвятил свою жизнь нардам, быстро сделавшись самым титулованным игроком в мире. Он вел колонку в New York Times. Он написал книгу. Он выучил несколько выдающихся игроков, в том числе и Эрика, который тоже вскоре добился больших успехов. Он с завязанными глазами обыграл Джорджа Плимптона. Я познакомилась с Иксом, еще когда впервые приехала в Вегас. Эрик хотел представить меня своему самому первому учителю. Перед этим они долгое время не виделись, и встреча прошла не совсем так, как было задумано. Мы встретились в Бориспорт с буквателя СЛС. Место выбрал Х. Он опоздал, а когда пришел, имел растерянный вид. Он забыл телефон в такси. Он то смущался, то начинал агрессивно суетиться. было ясно, что годы не пощадили его. Я отчасти была готова к такому. Эрик предупредил меня, что Икс страдает от наркотической зависимости, игровой зависимости и ряда болезней. Но мне все равно не верилось, что вот этот человек с трясущимися руками, который безостановочно говорит, перескакивая с одной мысли на другую без всякой связи. Это тот самый блестящий плейбой, что некогда встречался с фотомоделями по всему миру. Благовоспитанный джентльмен в смокинге, величественный путешествующий по свету на частных самолетах, совершенно не вязался со скорченным больным стариком, едва сводящим концы с концами, играя в кэш-турнирах с блайндами по одному-два доллара. беседа не клеилась. Икс то принимался хвастаться былой славой, то вяло пытался приударить за мной, то демонстрировал шулерские замашки. Например, предлагал мне заплатить за доступ к его библиотеке, где как раз много литературы, которая могла бы пригодиться мне для книги. У меня просто тонны, тонны, тонны книг по удаче и мастерству и тому, как они соотносятся в жизни. Так что у меня уйма материала для тебя. Заметив выражение моей Голицы, он добавил, наверное, я не возьму с тебя за это денег. У меня не возникло желания посидеть с ними подольше. Вечер вышел странным, неловким и неуютным, а главное, очень печальным. У меня едва вовсе не пропало желание погружаться в мир покера, и Эрику пришлось долго объяснять мне, что X это особый случай и судить по нему, а других не стоит. Но сегодня мы снова вспоминаем его. И кажется очень уместным, что мы обсуждаем его именно в Макао, что не Вегас, где он жил в последние годы не Монте-Карло, где он блистал в дни славы, а остров, где он, скорее всего, никогда не был, заставил нас заговорить о нем. Эрик рассказывает мне историю о том, почему он не считает, что поступаться здравым смыслом безобидно. Дело было в казино. Эрик пришел туда вместе с Иксом и их общим другом Билли. И Икс, и Билли испытывали непреодолимую тягу к азартным играм, но игры привлекали их по-разному. Икс был сверхрациональным человеком. В конце концов, он изучал математику в Принстоне. Он понимал природу азартных игр и знал, что если в покере или нардахон может повлиять на исход игры, то в боккора или рулетке от него ничего не зависит. Но он не мог устоять. Он признавал, что это глупо, но всё равно поддавался искушению. Били. С другой стороны, Свято верил в свою способность учуять, когда игра за столом пойдёт хорошо, когда он, вероятно, начнёт выигрывать. В тот день эти двое играли в кости. Эрик наблюдал. Икс повернулся к нему и сказал. «Ну и кто из нас безумнее, Билли, который уверен, что сейчас ему повезет, или я, если я играю, зная, что мне не выиграть?» Когда мы встречались в Вегасе, Эрик напомнил Иксу эту историю. «Ава, мне это дело очень нравилось»,— отозвался тот. «Кучу денег тогда спустил. Много ошибок совершил». Он помолчал. Это нечто, противоположное тому, как я стараюсь играть в покер, на что я сам себя натаскивал. Я паршиво управляюсь собственной жизнью. Но в покере я стараюсь соблюдать дисциплину, в смысле держать себя в руках, даже когда проигрываю. Прежде чем мы расстались, он попытался заверить Эрика, что он в порядке. Кстати, имей в виду. «Я вот уже десять лет не играю в казино на сколько-нибудь серьёзные деньги». «Рад это слышать»,— ответил Эрик. На прощание Икс поделился с нами планами на будущее. Я собираюсь много заниматься писательством. Я старею, вот и составил план на ближайшие пять или десять лет. Писать по книге в год вся десять лет. С тех пор мы больше не встречались. Жизнь штука куда более хаотичная, чем любая игра. А теперь Икс умер, и все его книги остались ненаписанными. Он изменил мою жизнь и жизнь многих других, говорит Эрик теперь. Сегодня я особенно ясно это понял. Он был единственным в своем роде, но сколько хорошего в нем угасло из-за наркотиков. и азартных игр. Да, и из-за этого тоже. Говорить о кривой дорожке обычно рискованно, но в случае с Иксом, похоже, случилось как раз нечто из этой серии. Невероятный талант к играм, разум, очарованный красотой математических тонкостей и темперамент, который он так и не смог обуздать. Его натура требовала действия и ярких эмоций. Человек, который знал, что азартные игры— это глупо и иррационально. что наркотики также не ведут к успеху. Абсолютно понимал всю неразумность своего выбора и всё равно поддавался искушению. «Хотел бы я, чтобы больше людей знавали его в лучшие годы»,— говорит Эрик. Он был щедрой душа. Он казался таким одиноким. Да, очень. Некоторое время мы едим в молчании. Однако я рад, что познакомил вас. Надеюсь, ты все-таки сумела разглядеть в нем нечто от былого Икса. Я тоже рада, что он нас познакомил. И что мне напомнили о нем сейчас? Покер— это точный расчет. Покер вознаграждает логику и рациональное мышление. Да, и творческий подход тоже, но обдуманный. Азартные игры— это хаос. Они поощряют нелогичность, бьющую через край иррациональность. Они поклоняются слабости. Если только вы не используете при игре в баккеротехнику, позволяющую распознавать карты по едва заметным различиям в их рубашках. что гарантирует вам по итогу выигрыш. Или не считайте карты при игре в Blackjack, вы обречены проиграть. Вот почему я испытываю такое мощное инстинктивное неприятие к любым суевериям. Поддаваясь им, вы открываете свои двери для хаоса. Они делают вас беззащитным перед тем, что необходимо контролировать при игре в покер. Уступки рациональному вовсе не безобидны. В тот момент, когда вы их делаете, вы жертвуете частицу своего контроля, пусть даже крошечную, на то, чтобы думать о суеверии. Если вы действительно верите в приметы и талисманы, то становитесь азартны в истинном смысле этого слова. Вы готовы играть с судьбой в игру. Прямо противоположную тому, как меня научил жить Покер. Получается, Макао это практически то, как я представляю себе ад. Пусть я и не суеверно, но мне приходится признать силу веры в более широком смысле. Оказывается, в идее горячей руки что-то есть. Возможно, считать, что у вас идет полоса удач, не означает заблуждаться. Точнее, не всегда означает. Вот что показывают новейшие исследования. Да, совершенно не обязательно, что баскетболист, у которого вроде бы идёт серия побед, забросит ещё больше мячей в корзину. Но иногда такое происходит. Уверенность в том, что всё получится, помогает ему играть лучше, по крайней мере, какое-то время. Человек ведь не робот. То, насколько хорошо вы действуете, зависит от того, насколько хорошо вы себя чувствуете. И если полоса везения в картах или костях— вещь абсолютно невозможная, вера азартного игрока в свою удачу— заблуждение, как ни посмотри, то полосы побед там, где победа зависит от эффективности действий, действительно случаются. Чем больше в той или иной области роль человека, тем больше это к ней относится. Например, это справедливо в отношении творческих профессий, где состояние ума решает почти все. Исследования, опубликованная в 2018 году в Nature, убедительно показала, что полосы удач случаются у людей, чья работа связана с изобразительным искусством и кинематографом, а также у ученых. Такие полосы начинаются в произвольный момент и рано или поздно заканчиваются, но пока они длятся, они действуют как петля положительной обратной связи. Такой эффект может повысить успешность почти в любой области, и в покере это особенно заметно. Потому что, когда соперники видят вашу уверенность, они относятся к вашим действиям более уважительно чаще пасуют. И вы чаще выигрываете. Получается в некотором роде пророчество, которое само заботится о том, чтобы сбыться. Во время поездки в Макао я парю на крыльях победы. Я чувствую, что способна выиграть, я торжествую. Пусть я ставлю под сомнение пределы своих умений, нельзя отрицать, что я отлично держалась. В течение следующих десяти дней я дважды дохожу до финального стола. И хотя мне не удается добавить к лаврам новый чемпионский титул, я все же занимаю второе место, получив почти 60 тысяч долларов призовых. А раздача, которую я проиграла... Я проиграла ее вовсе не потому, что допустила ошибки, как в былые времена. Мне просто не повезло. У меня был нацевый флэш, а у соперника оказался фулл хаос. Против сильной карты оказалась самая сильная. Ситуация под названием Кулер, которая крайне редко складывается в Хэцапе. Конечно, моя выборка все равно еще очень мала, чтобы можно было судить, хороший я игрок или мне просто везет. Однако, похоже, одним везением тут было бы не обойтись. И мне даже не понадобился счастливый талисман в виде фигурки, чтобы добиться такого высокого результата. Я получила то, зачем сюда приехала. Макао оказался местом моего последнего триумфа на какое-то время. В свой звездный час я сделала то, о чем мечтала. Заслужила право официально называться профессиональным игроком. Но после Макао мне пока не удается дойти до финальных столов. Это не то чтобы крушение, просто возвращение к золотой середине. Моя полоса побед закончилась, но нажитые умения остались при мне. Например, я все-таки попадаю в деньги на главном событии мировой серии, а второе раздобелью S.O.P. представляется мне совсем иначе. Я уже знаю, где нужный вход и уверенно направляю машину-лифт к заднему фасаду. Я даже знаю, как срезать путь, чтобы сэкономить добрых четыре минуты в дороге. Я знаю, как миновать лотки и киоски. Я знаю, что надо прийти пораньше и перечислить деньги на онлайн-счёт, чтобы не пришлось стоять в очереди. Я решаю пропустить Колосс Калошу, как я зову его теперь про себя. А вместе с ним и безумные восьмерки, крейзи-яйца и прочие действия с возможностью сколько угодно раз доплачивать и начинать сначала. Они кажутся очень привлекательными ровно до того момента, Когда ты понимаешь, как много профессионалов сидят за каждым столиком и разыгрывают каждую маломальски стоящую карту, потому что если что случится, они могут доплатить и зайти снова. Я знаю, что не стоит поддерживать светские беседы. Ах, общество осуждает. Ох, опять Бэтбит. А вот если бы Дакабы. Наушники— мои лучшие друзья. И голова у меня ясная, как никогда. Я сняла квартиру на лето, чтобы больше не скитаться по отелям, как непрекаянная. Я каждый день сама готовлю себе ланч и стараюсь по возможности ужинать дома. Муж выбрался ко мне на несколько недель, и на этот раз я знаю, куда сводить его, чтобы показать настоящий, аутентичный Вегас. Сюда не пойдем, это дешевка. Суши надо есть в Юйли Кебата. Если надо поужинать поблизости от Риу, то в Фет-Грик Перу-Чиканили сезон. Если мне в приступе ностальгии, Хочется курицей по-ямайски, Как в Краунхайтс у нас, Рядом с домом, То идём в Биг-Джирк. Каджунскую кухню Надо есть в Лоулэ-Эс. В Милу, возможно, Есть только ланч. Если покер затянулся допоздна, Идём в Эльдорадо. Если празднуем, Идём в Порт-Эйдж. Лоутес-Эф-Саэм Поможет заесть горе Восхитительной тайской кухней. И вот снова главное событие. Первые два дня я лавирую без особых проблем. Больше никаких разномастных валета короля, никаких встревоженных поглядываний на часы. Я усвоила урок. И вот уже близок баббл. Поздно вечером я вплотную подхожу к тому, чтобы осуществить заветную мечту— впервые попасть в деньги на главном событии. Рада сообщить, что подошла к этому моменту не с коротким стеком. Конечно, большого преимущества по фишкам у меня тоже нет, но в любом случае я могу чувствовать себя уверенно, будучи где-то в середине. Держись. Пишет мне Эрик. Он вылетел чуть раньше, ему не повезло. У него был сет валетов, а у соперника оказался сет тузов. Мне пришлось клещами вытаскивать из него эту историю, поскольку он категорически отказывался говорить о бэтбитах. Но конкретно в этой раздаче были интересные развилки для принятия решений. Теперь он болеет за меня. В перерыве я выхожу на улицу, взяла за правило дышать свежим воздухом при любой возможности и замечаю высокий силуэт Патрика Антониуса. Этот финский гений творил чудеса в живом покере все последние 15 лет. Он машет мне и интересуется, как идут дела. «Баббл— мой любимый этап»,— говорит он.— Играй по полной. Играй с любой картой. Я смотрю на него, как на сумасшедшего. Это же главное событие, как-никак.— Я серьезно,— настаивает он.— Никто не хочет вылететь на Баббле. Наступает время настоящего азарта. Я смеюсь. Мне нечего на это ответить. Не знаю, согласится ли с этим Эрик, продолжает Патрик. Но, по-моему, это лучшая стратегия. Служащий зала зовет нас обратно. Это был перерыв вне расписания, чтобы подсчитать, сколько игроков еще должно вылететь, прежде чем дойдет до розыгрыша денег. Двадцать два. Ну то есть я вылетел на бабли в хайроллере месяц назад, говорит Патрик, когда мы идем в зал. Но все равно можно на всех давить. я благодарю его. В данный момент я не собираюсь следовать его совету, однако он гениальный турнирный игрок. Я быстро передаю суть нашей беседы в сообщении Эрику. С тех пор мы зовем безостановочную агрессию на стадии бабла режим Патрика, хотя сам Патрик, вероятно, не подозревал, какой долговременный эффект произведет случайно брошенная им фраза «Включи Патрика», напишет мне Эрик во время другого бабла. Прикинься, Патриком, двадцать два игрока должны покинуть игру, чтобы началась призовая зона, и я пока в игре. Держи меня в курсе, пишет Эрик. Раздачу за раздачей. Почему-то подход Патрика оказывается за разным. Осталось двадцать человек до бабла, и я вдруг обнаруживаю, что иду all in с парой карманных дам. Теория о том, что никто не хочет вылететь, не работает, потому что мне калируют. К счастью, с десятками. Я удваиваюсь. Ура. Приходят сообщения от Эрика. Вот осталось уже десять. Шесть. Вперёд, М.К., пишет он мне. All in стузами. Он настойчиво советует мне играть, не сбрасывать карты в ожидании денег. И я играю. Два человека до призовой зоны. Один. Такой момент называется Stone Bubble. И тут служащий зала объявляет. Двадцатиминутный перерыв. Мне совсем не смешно. Один до бабла, а они отсылают нас на чертов перерыв, пишу я. Ужасно, отвечает Эрик. Все равно all in стузами. Хорошо, отвечаю я. Мы возвращаемся с перерыва. Уже полчетвертого утра, а в одиннадцать часов игра возобновится. Пузырь бабл не спешит лопаться, и нам говорят, что время начала игры на четвертый день не перенесут на более поздний час. Я жду. Напряжение в воздухе всё сгущается. Один из игроков за моим столом воспользовался перерывом, чтобы по-быстрому накваситься. Он запевает вовсю глотку песню Кенни Роджерса, но у Винти Хоулд М. всё за столом хохочут. пузырь так и не лопается, но в полчетвёртого утра могло быть их уже. И вот, наконец, свершилось. Кто-то вылетел. И меня накрывает. Я сделала это. Я официально в числе призёров главного события. В деньгах. Пишу я Эрику. Ура. Поздравляю. Приходит от него ответ. Это очень здорово. Потрясающее достижение. И это правда. Я действительно чувствую, что взяла большую высоту. Приятное ощущение. До финального стола я не дотягиваю. Ну, может, когда-нибудь еще доберусь. Но мне удается продержаться почти до пятого дня. И меня греет мысль о том, что, может быть, в итоге я все-таки не подведу Эрика. Две недели спустя я отправляюсь на европейский покерный тур в Барселону и финиширую с рекордным для меня на сегодняшний день результатом в EPT. На 34-м месте при более 1500 зарегистрированных участников, получив приз в 9200 евро. Муж приезжает ко мне, чтобы вместе провести отпуск после турнира, и мне с избытком хватает выигрыша на то, чтобы оплатить всю поездку. Сразу по возвращении я отправляюсь на автобусе в Атлантик-Сити, чтобы участвовать в Добел Юпити-Богото. Мой организм все еще живет по европейскому времени, Но это не мешает мне играть. Я дохожу до трех последних столов. Это не то же самое, что оказаться за финальным столом, но чертовски близко и чертовски приятно. Двадцатое место при 1075 уникальных зарегистрированных участниках. Настоящий успех, настоящие деньги. Почти двадцать пять тысяч долларов. За первый год писательской работы в Нью-Йорке я заработала около двадцати трех тысяч долларов. Так что двадцать пять тысяч. Неплохая получка. Новых чемпионских титулов я не добилась, но преуспеваю достаточно, чтобы это нельзя было списать на простое везение. Начинает сказываться мастерство. Я вхожу в ритм. Когда объявляют призеров GPI, глобального индекса покера, я оказываюсь в списке претендентов на победу в номинации игрок открытия года Breakout Player F The Year. Награда достается другому игроку, однако даже сам факт того, что я оказалась среди соискателей, кажется невероятным. По итогам 2018 года я вхожу в пятерку лучших турнирных игроков среди женщин. Конечно, потом неизбежно наступает откат назад. Летом 2019 я понимаю, что весь год теряю деньги. Если в прошлом году моя прибыль составила более 100 000 долларов, то теперь идет обратная тенденция. К счастью, теперь я владею методами, позволяющим осознать, что происходит, я уже умею без паники анализировать ситуацию, учиться и двигаться дальше. Я с легкостью отодвигаю самолюбие в сторонку, чтобы снова и снова ценить то, как я мыслю, как принимаю решения. Я завела привычку записывать результаты каждого противостояния, когда кто-то идет all-in, чтобы понять, выигрываю ли я при этом чаще или реже, чем было бы при случайном распределении побед и поражений. Оказывается, что вероятности распределились не в мою пользу. Я проигрываю чаще, чем монетка выпадает определенной стороной. Это внушает надежду. Отклонения от случайного распределения бывают в обе стороны, а кроме того, по-настоящему плохо было бы проигрывать, когда вероятности на моей стороне. И при всем при этом я успеваю любоваться красотой мира, я научилась брать передышку, где бы я ни была. чтобы насладиться контрастом между покер-румом и всем остальным миром, чтобы впитывать и созерцать, а не просто дрожать от ужаса вдали от дома. Вот синагога в конце зимы, ряды над гробей с шапками снега на Старом Пражском кладбище. Тень моего прошлого, тень удачи, что позволила нашему роду продлиться по сей день. Вот сагбенная бабушка в узеньком переулке Барселонеты зачерпывает ладонями свежевыловленные ракушки-моллюски и с улыбкой подносит их к моему лицу. Вот мягкий пух на голове и широко распахнутые глаза оленя, выскочившего на тропу ранним утром, когда мы с мужем ходили в пеший поход по каньону Red Rock перед турниром, что помогло мне очистить разум и настроиться на игру. И вот еще что. Хотя покерный 2019-й не принес удачи клану Конниковых, для меня лично он выдался очень хорошим. Хотя моей маме и не удалось найти новой работы в качестве программиста, она поняла, что иногда полезно освоить новую специализацию. и теперь учит программированию детей. Мой муж благополучно пережил крушение своего последнего предприятия. Более того, он получил работу в одной из самых респектабельных инвестиционных компаний в мире. Однако спустя какое-то время он осознал, что эта работа не приносит ему радости, и в 2019 ушел оттуда, то чтобы полностью посвятить себя собственному бизнесу. Я давно подозревала, что рано или поздно он решит начать свое дело. Он сказал, что решиться ему помогла моя новообретенная уверенность. То, как я освоила новый для себя мир покера, то, как многому это меня научило. Не думаю, что это на сто процентов так. В конце концов, это именно он снова и снова поддерживал меня на моем пути. Но все равно приятно. То, как покер изменил меня, оказалось к лучшему во всех отношениях. Ну, это универсальное русское слово, в котором переплелись нетерпение, понукание и готовность продолжать, произносит, конечно, никто иной, как моя бабушка. Её девяностопятилетний юбилей на носу, а внучка, похоже, заигралась в покер. Но теперь-то ты можешь бросить играть. Может, займёшься преподаванием. Похоже, есть в мире вещи неизменные, и никакие мои достижения и успехи не способны на это повлиять. Некоторые люди до конца остаются при своём мнении. Я улыбаюсь бабушке. Пока нет, отвечаю я. Не думаю, что я готова перестать играть в ближайшее время. И она печально качает головой. Но ты так замечательно выступила на той конференции. Бабушка имеет в виду форум в Давосе, куда меня пригласили минувшие зимой рассказать о покере и принятии решений. Мне хочется ответить, что, пока я была просто журналистом, никто в Давосе знать не знал о моем существовании. что пригласили меня именно благодаря покеру. И в своем выступлении я говорила только о том, как путешествовала и играла. Но вместо этого я снова улыбаюсь и говорю, я так рада, что тебе понравилось. Я многому научилась. Я продолжаю свой путь. Ещё один турнир. Ещё одна игра. Ещё одна остановка. Всё идёт стабильно, и я не знаю, где мне провести финишную черту, когда я решу, что узнала уже достаточно. когда моя миссия будет выполнена. Оказалось, что у покера припрятан для меня еще один урок в рукаве. Если я сама не знаю, где провести черту, жизнь может сделать это за меня. Игровое заблуждение. Лас-Вегас, июнь 2019 года. В любой таблетке столько же гранов удачи, сколько и лекарства. Даже интеллект есть скорее ошибка природы, и говорить, что умный человек заслуживает награды в жизни, все равно, что утверждать, будто он имеет право на удачу. Эб. Ойт. Сначала пропадает слух, потом зрение. Я успеваю ухватиться за тумбочку в ванной, чтобы не упасть на твёрдый кафельный пол, и твержу себе одно. Не вздумай потерять сознание. Должно быть у меня инсульт, думаю я, или аневризма, или ещё что-то ужасное. И мне нужен врач, иначе я умру или получу необратимые повреждения мозга. Что бы ни происходило, нельзя падать в обморок. Я пытаюсь закричать, но не знаю, удается ли мне вообще издать какой-то звук. Подкатывает тошнота, и я стараюсь сдержать рвоту сквозь пелену в сознании, понимая, что могу захлебнуться. И, наконец, когда мне кажется, что прошло несколько долгих минут, а на самом деле всего несколько секунд, я чувствую, как кто-то входит в ванную. Вероятно, мне всё-таки удалось позвать на помощь, и муж услышал. Я тянусь к нему вслепую и произношу единственную фразу «со мной происходит что-то плохое». То утро началось вполне обычно. Я снова участвовала в мировой серии покера, только в этом году я, как свежеиспеченный профессионал, решила провести в Нос-Вегасе всё лето. Я приехала вместе с мужем, и мы поселились в каких-то десяти минутах пути от Рио, где мне предстояло играть каждый день в разных турнирах. Вегас больше не раздражает меня. Я успела привыкнуть к его причудам, его ритмам и даже научилась видеть его красоту. Конечно, я по-прежнему ненавижу казино, особенно после поездки в Макао, но уже знаю, что вокруг казино бурлит интересная и насыщенная жизнь. По обе стороны от стрипа расстилается целый мир, прекрасной кухни удивительных людей и потрясающей природы. У нас сложился семейный рабочий ритм. Муж работает над своим проектом, пока я играю. Потом мы встречаемся за ужином, а в выходным стараемся выбраться на природу. В каньоны, а один раз даже побывали на пляжах Малибу. Все шло хорошо. И вдруг на тебе. Накануне я играла до поздней ночи и проснулась разбитой и с легкой головной болью. Но я не могла позволить себе взять выходной или даже просто отоспаться. Был второй день турнира, и в полдень мои фишки должны были оказаться на столе. Весь день я боролась с мигренью, ела мало, и уже под конец дня около полуночи вылетела из турнира. Пришла домой и рухнула на кровать. Когда я проснулась, муж уже давно был на ногах. Я зашла в гостиную сказать ему, что я тоже встала, и отправилась в душ. Тогда-то всё и началось, и вот я сижу в гостиной и гадаю, переживу ли я это. Я сижу на диване. Слух отчасти восстановился, но кровь в ушах гудит так громко, что я едва разбираю слова. Но я совершенно слепа. Это всегда был один из моих самых сильных страхов. Я попросила проводить меня в гостиную, ярко освещенную солнцем, чтобы сразу понять, если зрение начнет возвращаться. Мы сидим, и я жду. Это самые страшные минуты в моей жизни на сегодняшний день. Прошло двадцать минут, но они показались мне часами. Перед глазами появляются пятна, потом постепенно проступают силуэты, и, наконец, я прозреваю. Муж говорит, что мои зрачки были во всю радужку, как черные блюдца. Я звоню своему врачу в Нью-Йорк, потом записываюсь на срочную МРТ и магнитно-резонансную ангиографию. Нассим Талеб, специалист по статистике и автор книг, поставил бы под сомнение исходную посылку всего моего проекта. Он считает, что нельзя использовать игры для моделирования реальных ситуаций, потому что в жизни правила, вычисленные в играх, нарушаются самым непредсказуемым образом. Это называется игровое заблуждение. Игры слишком все упрощают. Жизнь может подбросить множество самых разных поворотов, которые сделают все ваши тщательные подсчеты бессмысленными. И это верно. В конце концов, именно эти соображения заставили меня заинтересоваться покером. понимание, что жизнь непредсказуема, что невозможно ничего знать наверняка, что мы не можем контролировать всё, что, чтобы мы там на этот счёт не воображали. Но если покер что-то и дал мне, так это способность справляться с хаосом, который может обрушиться из-за пределов покер-рума. Снова и снова время игры со мной происходили какие-то незначительные мимолётные события, И это научило меня принимать их такими, какие они есть, и разумом, и чувствами. Проходить через это и идти себе дальше. За покерным столом невозможно игнорировать реальную жизнь. Она все равно заставит обратить на себя внимание, либо скажется на ваших эмоциях и реакциях, либо выберет более грубый способ. Тем летом в один из дней все турниры WSOP пришлось срочно завершить из-за землетрясения. А в прошлом году, когда я была в Барселоне, казино закрыли из-за терактов. Жизнь случается, а мы продолжаем играть. Мы играем и постепенно учимся дальновидности, обретаем навыки выживания, накапливаем силы и знания, чтобы чаще оказываться победителями, чем побежденными. Играем, прекрасно осознавая. С учетом всего, что может произойти во внешнем мире, нам очень повезло, что мы вообще имеем возможность сидеть тут и играть. Большинство людей никогда не умрет, поскольку им не суждено родиться, пишет Ричард Докинс в книге, расплетая радугу. Этих людей, которые потенциально могли бы быть на моем месте, но на деле никогда не увидят света дня больше, чем песчинок в Аравийской пустыне. Наверняка среди этих нерожденных призраков есть поэты более великие, чем Китс, и ученые более великие чем Ньютон. Только подумать, насколько же это поразительно. И вот. наперекор этой умопомрачительной статистике, выдая при всей нашей заурядности, оказались тут. Мы тут. И у нас есть эта жизнь во всеми ее превратностями, несправедливостями, всем ее шумом и гаммом. Именно нам, среди миллиардов, триллионов, квинтиллионов, совершенно невообразимого множества потенциально возможных людей позволено сесть за игровой стол. Мы выиграли невероятный немыслимый редкий приз в лотерея, мы появились на свет, и мы не знаем, что случится дальше. Никогда не можем этого знать. Невозможно овладеть мастерством рождения или смерти. В самом начале и в самом конце мы полностью во власти случая. Правда в том, что мир по большей части лишь шум, а мы тратим большую часть своей жизни на попытки уловить в нём какой-то смысл. По большому счёту мы всего лишь вслушиваемся в шипение помех в радиоприёмнике. Мы не видим дальше текущего момента. Мы не знаем, какая карта выпадет следующей. И даже увидев ее, мы не знаем, пригодится она нам или навредит. Есть одна буддистская притча. У крестьянина потерялась его лучшая лошадь. Сосед выражает сочувствие. Надо же, как тебе не повезло. Но крестьянин лишь пожимает плечами. Кто его знает, к добру это или к худу. На следующий день лошадь возвращается и приводит с собой двадцать диких лошадей. Сосед поздравляет его. Какая прекрасная новость! Но крестьянин вновь лишь пожимает плечами. Вскоре сын крестьянина, пытаясь объездить дикую лошадь, падает и ломает ногу. Сосед выражает соболезнование. Крестьянин пожимает плечами. Кто его знает? Начинается война, всех здоровых юношей из деревни забирают в армию, но сын крестьянина из-за сломанной ноги остается дома. Это же замечательно, говорит сосед. И вновь крестьянин лишь пожимает плечами, возможно. Будущее не в вашей власти, так что нет смысла и гадать. Случай это просто случай, сам по себе он неплох, нехорош, не пытается вам помочь или навредить. Покуда мы не приписываем ему смысл, это просто шум. Максимум, чему можно научиться, это контролировать то, что в нашей власти. собственное мышление, то как мы принимаем решения, собственные реакции. Из существующих вещей одни находятся в нашей власти, другие нет»,— писал древнегреческий философ Стоик Эпиктет. «В нашей власти мнение, стремление, желание, уклонение— одним словом, всё, что является нашим. Вне пределов нашей власти, наше тело, имущество, доброе имя, государственная карьера— одним словом всё, что не наше». Мы можем контролировать лишь собственные действия. От нас зависит то, как мы играем в раздаче, как реагируем на ее итог. Но сам результат игры от нас не зависит. Когда два часа лежишь в трубе, причем в вене у тебя капельница, а в голове понимание, что стоит шевельнуться. И все придется начинать сначала, о многом успеваешь поразмыслить. Пока аппарат ревет и стучит так громко, что едва можно терпеть даже сквозь беруши, любезно предоставленные персоналом клиники, мозг уносится мыслями, куда ему вздумается, в полной уверенности, что в ближайшее время его размышлением ничто не помешает. В эти минуты я осознаю правоту древнего стойка в полной мере. Я контролировала всё, что в моей власти. Но тело оказалось за её пределами. И всё, что я могу теперь выбирать, это как реагировать на происходящее. У нас в семье есть застольная традиция. По какому бы поводу мы не собирались, на чей-то день рождения, Новый год, День Благодарения, что угодно. Прежде всех прочих тостов мы произносим один, самый главный. Потом на мгновение мы все замолкаем, чокаемся бокалами, и только потом принимаемся за еду и поднимаем прочие тосты соответственно торжеству. Пусть все будут здоровы. И кто-то обязательно откликнется. Прекрасный тост. Единственный по-настоящему важный тост. Пусть все будут здоровы. Вы все это время оставались в сознании. Мой врач озадачен. Этот факт кажется ему самым удивительным из всего произошедшего. Если бы я потеряла сознание, все было бы куда менее страшно. Можно было бы сказать, что это один из тех случаев, когда ваше кровяное давление внезапно падает, увлекая вас за собой. Если бы меня охватила паника, все было бы куда менее страшно, паническая атакой только. Но тот факт, что я оставалась в сознании и могу все подробно описать, означает, что у нас есть по-настоящему серьезный повод для беспокойства. А мне не верится, что я сумела остаться спокойной. Что я приняла происходящее как есть и составила план, что с этим делать? На такое способна только сегодняшняя я, совсем не та, что была всего два года назад. Я, которая держит покер-фейс. Я, которая научилась, наконец, приветствовать неопределенность. Оказывается, очень здорово, что покер приучил меня спокойно относиться к неизвестности. потому что результаты обследования ничего не проясняют. У меня выявлены некоторые изменения в мозгу, естественные для человека, всю жизнь страдающего от мигреней, но ничего такого, что могло бы пролить свет на случившееся. В итоге врачи приходят к выводу, что меня постиг уникальный случай мигрени, обострившийся из-за того, что я слишком много играла на слишком пустой желудок, сопровождавшийся вазовагальным состоянием, внезапным падением кровяного давления и частоты пульса. Это не инсульт, но радоваться нечему. В каком-то смысле покер, плохая аналогия жизни. Проигрыш в нем не означает крушение всего. Вылетев из турнира, вы, как правило, не оправляетесь в больницу на скорой, и никто не пытается заменить жизнь покером. Играя, вы не пытаетесь исключить неопределенность, было бы слишком самонадеянно даже думать об этом. Вы просто пытаетесь постичь ее. В 1979 году Карл Саган писал в своих записных книжках о величии Вселенной, используя это как аргумент против суеверий и ложных верований. «Мы населяем мир, атомы которого образовались в звёздных недрах, мир, где каждую секунду рождаются тысячи звёзд, где в воздухе и водах молодых планет солнечный свет и разряды молний зажигают искру жизни, где сырьё для биологической эволюции иногда создаётся взрывом звёзды на другом краю Млечного, пути, где образовались сотни миллиардов таких красивых галактик»,— пишет Саган. Как бледно в сравнении с этим выглядят притязания суеверий и псевдонауки, как важно для нас заниматься научными исследованиями, этим принципиально человеческим делом. При всем его несовершенстве и неполноте, это лучший из известных нам способов познания мира. признавать существование неизвестного, принимать тот факт, что не всё в нашей власти, и всеми силами пытаться анализировать неизвестное при помощи методов рационального мышления, вот лучшее, что мы можем предпринять. Я рада, что поддалась на уговоры и поехала в Макао, это позволило мне остаться в игре, ощутить пределы рационального мышления и продолжать играть вопреки всему этому. Потому что, лишь заглянув в бездну, понимаешь, как важно держаться от нее подальше. Те, кто боится вселенной такой, какова она есть, те, кто претендует на владение несуществующим знанием и мнит человека центром космоса. «Предпочтут мимолетный комфорт суеверий»,— пишет Саган. Но те, у кого хватает смелости исследовать материю и структуры космоса, даже там, где он существенно отличается от их желаний и предубеждений, проникнут в его глубочайшие загадки. Суеверие, возможно, приносит временное утешение. Но поскольку они заставляют нас избегать правды вместо того, чтобы смотреть в лицо действительности, они обречены. Будущее. За теми, кто способен учиться, изменять, приспосабливаться к этому изумительному космосу, где нам выпало прожить свои краткие жизни. Нигде мастерство не решает всё. Никогда. Я обычно избегаю столь категоричных высказываний, но это максимо требует моего признания. Потому что жизнь есть жизнь, и случай всегда будет вмешиваться в любое наше начинание. Мастерство открывает новые перспективы, новые варианты, новые возможности, которые люди менее умелые, наблюдательные или проницательные не заметят. Но если удача отвернется от нас, единственное, что позволит нам сделать все наши умения и навыки, это свести потери к минимуму. Так в чем же заключается величайший блеф? В том, что вообще можно чего-то добиться одним только умением. Надежда на это заставляет нас идти вперед даже тогда, когда все шансы против нас Эта полезная иллюзия помогает нам не сдаваться, не опускать руки. Мы ведь не знаем, никогда не знаем и не можем знать, получится у нас или нет. Нам нужно убеждать себя, да, я смогу. В конце концов, я научусь и моих умений хватит, чтобы победить, потому что иначе быть не может. Большинство людей видят в покере возможность разбогатеть, и они не ошибаются. Только это богатство вовсе не в деньгах. Я не выиграла миллионов. Но то, что дала мне игра, способность верно принимать решения, контроль эмоций и знания себя, вот капитал, который будет служить мне еще много лет после того, как закончатся призовые деньги. Мы с Эриком гуляем в Риверсайт парке. Лето иссякло. Мировая серия позади. Он поворачивается ко мне. «Надеюсь, ты продолжишь играть после всего этого». Я с улыбкой киваю. Он задумывается и после долгого молчания добавляет, Надеюсь, я сам смогу играть еще много-много лет. Не хочу уходить на покой. Уж больно она интересная, эта игра. И такая красивая. Да, тысячу раз. Словарь терминов покера. Толкование этих терминов дается применительно к Техасскому Холдему, игре, о которой идет речь в этой книге. В других версиях покера они могут иметь несколько иное значение. GTO Game Theory Optimal, оптимальная стратегия, основанная на теории игр. Стиль игры, при котором ваши слабости теоретически нельзя обнаружить, а вам не надо менять стратегию. U.U.T.G. Ender the Gen – позиция игрока, который ходит первым на префлопе. Акула Шарк – сильный игрок. Антидентив – небольшая обязательная ставка, которую все игроки на турнире должны делать перед каждой раздачей, чтобы получить карты. Раньше каждый игрок платил перед каждой раздачей. Сейчас чаще встречается бигблайн тенти, когда игрок на большом блайнде платит за весь стол. Ауты лаутс— число карт, которые могут усилить руку игрока до определенной комбинации. Баттенд бэттен— позиция справа от блайндов, обозначенная кнопкой англ. Бэттенд дилера— после флопа игрок на этой позиции ходит последним. Блайнды-блайндс. Обязательные ставки, которые делают два игрока в каждой раздаче в слепую англ. Блайнд слепой, чтобы игра началась. Как правило, малый блайнд составляет половину большого блайнда. В кэш-играх размер блайндов остается неизменным. В турнирах он повышается на каждом уровне игры. Бэтбит. Переезд бэтбит. Ситуация, когда игрок проигрывает, несмотря на то, что с точки зрения статистики все шансы были на его стороне. Классический пример. Игрок с двумя карманными тузами проигрывает игроку с парой карманных королей, Когда еще один король появляется на доске и таким образом у противника складывается сет. Банкрол-банкрол. Общая сумма денег, которые вы можете использовать для игры. Вылететь бост. Проиграть все свои фишки. Близкий термин. Полностью в пролете. Означает, что игрок проиграл весь свой банкрол и разорился. Гриндер-грайндер. Игрок, который играет очень много в кэши или в турнирах, обычно на низких или средних лимитах. Деген-деген. Слишком азартный игрок, обычно слабый. Также используется глагол дегенить. Дро-дро. Неполная комбинация, которая может стать полной, если выпадут определенные карты. Карманные карты, хоул-картс. Карты, сданные игроку в темную. Китвейл. Рыба-слабый игрок, у которой много денег. Калировать кол. Также калить, поставить сумму, равную предыдущей ставке, или доставить до нее. Кулер-в-кулер. Ситуация, когда у обоих игроков сильные комбинации. Классический пример. У двух игроков сеты, но у одного сет сильнее. Локбокс-люкбокс. Невероятно везучий игрок. Лимб-лимб. Действие игрока, при котором он входит в раздачу, сделав ставку, равную большому блайнду. Мотожидание EV. Ожидаемый выигрыш, который может принести вам та или иная раздача. Может быть положительным EV, и отрицательным и явих. All-in-wall-in, идти all-in, ставить на кон все имеющиеся фишки. Другие варианты, пуш и джем. Патрон-буллет, заход в турнир. Я истратил два патрона означает, я дважды заходил в турнир, поднять, сделать рейс-рейс, поставить больше, чем предыдущий игрок, делавший ставку. Полный стол-фулл-рин, стол, за которым все места заняты. Попасть в деньги кош. Также пройти в деньги мейк зе мене. Попасть в число игроков турнира, которым выплачивается выигрыш. Обычно это 10. 15% от первоначального числа участников. Раздача дил. Карты, выданные игрокам. В холдиме все они сдаются рубашкой вверх. Раздачах энд. Полный цикл игры. Например. Мы сыграли раздачу один на один. Rebuy, reentry, rebuy, reentry. Ведь турнир, при котором, в отличие от freezeout турниров, можно, проиграв, входить в игру снова. River, river. Последняя из сдаваемых на стол карт. Я обошел его на ривере. До этапа ривера он был сильнее меня, но последняя карта укрепила мою позицию. Rook, hand. Полученные при раздаче карты. Или то же самое, что раздача. Рыба, фиш-фиш. Слабый игрок. Сэкаут-сэк-аут. Ситуация, когда вы поставили все свои фишки при неудачном раскладе, но потом пришла редкая карта и спасла вас. Сет-сет. Комбинация из трех карт равного достоинства, причем две из которых— карманные, а третья на доске. Сквизить, сквиз-сквиз. Переставить, когда один игрок поставил. а за ним как минимум еще один скалировал. Спасовать, сфолдить, фоулд. Скинуть карты в сброс. Старшая карта, хай-карт. Рука, при которой не складываются никакие комбинации. Например, старший ту зазначает, что у вас нет ни пары, ни стрита, ни флэша, ни фулл-хауза. Столборд. Карты на середине стола. Сыграть стол. Значит, что общие карты лучше, чем любая комбинация, вы можете составить со своими карманными картами. Стрит-стрейт. Пять карт подряд, возрастающих по силе. Терн-терн. Четвертая общая карта, выложенная на стол. Тильт-тилт. Влияние эмоций на качестве игры. Трибетить зрибет. Делать ререйс ставки и рейза. Фарбетить фауэбет. Поднимать ставку после трибета. И так далее. Трипс-трипс. Комбинация из трёх карт равного достоинства, причём две из них на доске, а третья карманная. Флоп-флоп. Три первые общие карты, выложенные на стол. Флэш-флэш. Пять карт одной масти. Фуллхаус-фуллхаусы. Три карты одного достоинства и две другого. Например, три Туза и две Десятки. Хедсап Хедзэп. Игра один на один в покере. Шансы Адс. Шансы игрока на то, чтобы составить определенную комбинацию. Шесть Макс Сикс Мэкса. Формат турнира, при котором за одним столом не может быть более шести игроков. Шоудоун Шоудоун. Стадия игры, когда двое или более игроков продержались до ривера и должны открыть свои карты, чтобы стало ясно, чья комбинация сильнее. Эквити-Эквити. Ожидаемая ценность вашей руки, то есть доля банка, которую в среднем получил бы игрок, если бы и он сам, и все остальные больше не стали делать ставок в этой раздаче. Благодарности. Этот раздел всегда даётся мне особенно трудно. Книга пишется долго. Если я забуду сослаться на автора цитаты, меня, может, ещё и простят. Но если я забуду упомянуть кого-то в благодарностях, мне конец. Эта книга больше прочих не давала мне уснуть по ночам. Я жила ею все последние три года. И она никогда не осуществилась бы, если бы не участие множества людей. Теперь я просто уверена, что непременно забуду кого-нибудь очень важного и никогда себе этого не прощу. Итак, начнем с имени, которое наиболее очевидно, Эрикс Айдел. Без него этой книги не было бы. Мою благодарность ему невозможно описать словами. Он не только согласился ввязаться в авантюру, предложенную ему совершенно незнакомой журналисткой, не способной отличить покер от блэкджека, но и не жалел времени и усилий, отвечая на мои бесконечные вопросы. Спасибо, Эрик, что позволил мне присоединиться к тебе на твоём пути и делился со мной мудростью. Спасибо за твой душевный настрой, щедрость и интерес, спасибо за безграничную любовь к покеру, которую ты передал мне. Спасибо, что стал мне настоящим другом и наставником. Спасибо за всё. Я по-прежнему жду, когда на стол лягут те два Джокера. А также огромное спасибо родным Эрика. Ру Джейми и Элеанну, вы все совершенно потрясающие и как никто умеете поддержать, и я несказанно благодарна вам за то, что двери вашего дома столько лет открыты для меня. Благодаря вам я стал чувствовать себя почетным членом семьи Сайделлов, и это величайшая честь, которая мне довелось удостоиться. Я и представить не могла, каким доброжелательным и гостеприимным окажется мир покера. Тем, что из меня получился настоящий игрок, я обязана очень многим людям, слишком многим, чтобы можно было перечислить их всех. Но несколько имен я все же упомяну особо. Спасибо Филу Гэлфанду за долгие часы наставлений и поддержку, Айку Хакстону за мудрые советы и шутки, Эндрю Лихтенбергеру за порцию дзена, Джареду Тендлеру за то, что помог мне открыть свой разум, и Блейку Истману за то, что научил меня читать саму себя. Спасибо вам за ваш вклад в этот проект и за ваше щедро потраченное время. А ещё большое спасибо Джейсону Куну, моему мудрому проводнику в обращении с Пиа Солвер, Крисси Бикнелл, моему неисчерпаемому источнику вдохновения, Селине и Рэнди, моим гуру по выживанию в Макао, без которых я бы навеки застряла на заднем сиденье такси с водителем, играющим сразу за несколькими столами. И спасибо вам, Лив, Игорь, Ванесса, Фатима, Крис, Джен и все игроки из нашей команды, благодаря которым мне было так весело и интересно проходить этот путь. И, наконец, огромнейшее покерное спасибо Эрику Холрайзеру за то, что поверил в меня в самом начале и взял в команду. Спасибо Джерри Гейтсу, Мел Мозер и Мои Уилсон за то, что сделали мою жизнь профессионального командного игрока легкой, веселой и потрясающей. Список игроков, когда-либо помогавших мне, был бы толщиной с эту книгу, поэтому просто скажу. Спасибо вам всем, вы чудесные! И благодаря вам я смогла ощутить себя полноправным гражданином в мире Пакера. Спасибо Элис Чейни и Адаму Иглину, которые сумели разглядеть потенциал в крошечном зародыше идеи написать книгу об удаче и помогли мне выносить и взрастить ее наилучшим образом. Спасибо и всем остальным сотрудникам агентства Чейни. Изабель Мэндо, Алисон Девера, Алексу Джейкобсу, Денни Герцу и Клэр Гелеспи. Мой редактор Скотт Мойерс просто невероятный. Спасибо, что предоставили мне свободу, без которой я не смогла бы по-настоящему хорошо написать эту книгу. Думаю, мне очень повезло стать одним из ваших авторов. Спасибо и всем остальным сотрудникам Penguin Press, работавшим со мной, в том числе Миа Консил, Сари Хадсон, Колин МакГарви, Лорен Лоузон, Даниэль Плавски, Ани Доббин, Алисия Купер. Амата и Кристоферу Кингу. Спасибо также редактору британского издания Николасу Пирсону и всем сотрудникам 4TH Estate. Я бы не смогла написать эту книгу, если бы не мои родные и друзья, которые верили в меня, поддерживали, когда мне было трудно. И с самого начала работы не сомневались, что у меня получится. Спасибо за то, что без конца выслушивали меня за обедом, за всё совместно выпитые бутылки вина, за помощь в обороне от тараканов в Лос-Анджелесской ванной. Мне очень повезло, что вы всё у меня есть. А заключительную благодарность я приберегла для Джоффа. Спасибо, что вдохновлял и поддерживал меня, что верил в меня и никогда не жаловался на то, что я играю до глубокой ночи. За то, что постоянно убеждал меня быть лучшей версией себя. Спасибо тебе за то, что ты такой потрясающий, причём всегда. Когда ты рядом, нет ничего невозможного. Я люблю тебя. Вот и всё. Мне пора обратно в страну кошмаров, ведь я наверняка забыла поблагодарить какого-нибудь очень важного человека. Но, честное слово, я помню и ценю всех вас. Примечание 1 Перевод Аханина 2. Термины, выделенные курсивом, можно найти в словаре в конце книги. 3. Жан-Жак Семпьер. 1932. Французский художник-карикатурист, известный в числе прочего благодаря совместной работе с Рене Гассини над книгами о приключениях. Малыша Николя. Неоднократно становился автором обложек для журнала «Нью-Йоркер». Здесь и далее, если не указано иное. Примечание переводчика. 4. Калифорнийский технологический институт, расположенный в городе Посадена, Калифорния. Один из двух главных университетов США наряду с Массачусетским технологическим, специализирующихся на точных науках. 5. Бруклинская музыкальная академия— центр, занимающийся поддержкой развития авангардного искусства, не только в области музыки. Включает в себя оперный и драматический театры, общедоступный цифровой архив и многое другое. 6. Дэйв Шаппилдер. 1973. Американский стендап-комик, актер и сценарист, лауреат двух премий и одной Грэмми. 7. «Гауинс он ибаут таунбукф». «Что интересного в городке»— приложение к журналу «Нью-Йоркер», где публикуются анонсы событий. 8. Джеймс Селтер— американский писатель, автор рассказов, лауреат нескольких литературных премий. На русский язык его произведения не переводились. 9. Балансирование на грани. Прием при ведении переговоров, когда одна из сторон подталкивает события к нежелательной развязке, пытаясь таким образом заставить оппонента уступить. 10. Речь о серии экспериментов, получивших название «Зефирный эксперимент» или «Зефирный тест»— «Маршмеллоу тест». Детям предлагали выбор— получить небольшую порцию сладостей сразу или через 15 минут, но вдвое больше. В ходе отслеживания успехов этих детей, в последующие годы было обнаружено, что у детей, способных отказаться от сиюминутного удовольствия, жизнь складывалась лучше. 11. Кантии. Критика чистого разума, перевод Н. О. Лоскова, М. 1999, стр. 606, 12, там же, 13, там же, 14. Нейт Сильвер, Р. 1978, американский статистик, писатель и игрок в покер. На выборах 2008 года он верно предсказал результат в 49 из 50 штатов, ошибившись только в Индиане, где с небольшим преимуществом выиграл Обама, а не Маккейн. 15. Большая пятерка. Модель личности, предлагающая способ составить психологический портрет человека, оценив выраженность у него каждого из пяти факторов. Для такой оценки используется один из нескольких разработанных для этого опросников. 16. Перевод М. Лозинского. 17. Эдвард Торп Р. 1932. Американский математик, разработчик современных приложений теории вероятностей, автор книги «Обыграй дилера», придумал способ использования маленьких корреляций для финансовой выгоды. Клод Шеннон. Американский математик и криптоаналитик, основатель теории информации, исследователь теории игр. В 1961 году эти ученые совместно создали вычислительное устройство размером с пачку сигарет, которое помогало игроку правильно сделать ставку при игре в рулетку. 18. ЦИТ. В переводе S. Маршака. и в переводе Лозинского, использованном в эпиграфе, то же стихотворение называется заповедь. Девятнадцать. Хайроллер. Турнир с большим стартовым взносом, а также игрок, участвующий в таких турнирах. Двадцать. Правило десяти тысяч часов гласит, чтобы достичь мастерства в каком-либо виде деятельности, необходимо около десяти тысяч часов практики или по три часа каждый день в течение десяти лет. 21. Фэнтези-спорт— вид азартных онлайн-игр на деньги. Игроки формируют виртуальные команды из действующих спортсменов, делают взносы в призовой фонд. Выигрывает тот, чья команда набрала в сумме больше всего баллов по реальным результатам на день игры. 22. Томас Шеллинг, американский экономист, автор книг «Стратегия конфликта. Микромотивы и макровыбор». Выбор и последствия. В 2005 году получил Нобелевскую премию по экономике за расширение понимания проблем конфликта и кооперации с помощью анализа в рамках теории игр. 23. Хидзап-хэдзэп. Ситуация за покерным столом, когда в раздаче или в игре участвуют только два игрока. 24. Турнир Сид-Энтво-Эс-Эн-Джи. Турнирь по покеру, в котором участвует заранее определенное количество игроков. 25. Имеется в виду казинария при одноимённом отеле в Лас-Вегасе. 26. Том Стоппард, британский режиссёр и драматург, наиболее известный благодаря пьесе «Розенкранц» и «Гильденстерн мертвы», переведённый на русский язык Иосифом Бродским. 27. Цитируется в переводе Николая Любимова. 28. Цитируются по изданию. Черчилль, У. Мои ранние годы. 1874-1904, перевод ее Осиневой, Вахаритонова. 2011. 29. Бакси Сигелнаст. Имя Бенджамин Сигельбаум, 1906-1947. Американский гангстер. Боссы мафии пришли к выводу, что он растратил большую часть денег, выделенных ими на строительство отеля и казино. И вскоре после окончания строительства он был убит. 30. Говард Хьюс— американский предприниматель, чье состояние оценивалось в 1,4— 2 миллиардов долларов США. Кроме бизнеса, успешно занимался кинематографом, увлекался авиацией и авиастроением. Известен эксцентричным характером, на склоне лет страдал психическими расстройствами. 31. Стив Виндер. 1942. Бизнесмен-миллиардер, филантроп и коллекционер предметов искусства. прославился строительством казино в Лас-Вегасе и Атлантик-Сити. 32. Шелдон Адельсон, еще один магнат, внесший значительный вклад в формирование нынешнего облика Лас-Вегаса, основатель компании ЛСВГ «Сенс», которые принадлежат отель-казино, венецианский Лас-Вегас и несколько аналогичных комплексов по всему миру. 33. Лузовый стиль. Когда игрок часто калирует и участвует в раздачах, даже когда у него нет на руках реальных комбинаций. 34. Меритократия от латинского meritus, достойный. Теоретически общественный строй, при котором управлением в обществе должны заниматься наиболее способные люди, независимо от происхождения и дохода. 35. Разновидность фэнтези-спорта, охватывающая турниры на коротком промежутке времени, в отличие от сезонного фэнтези-спорта. 36. Цитируется по изданию. Фицджеральд ФС. Прибрежный пират эмансипированный глубокомысленный перевод А. Руднева. М. 2016. 37. Мастел Зеронаст. Имя Сэмюэль Джоэл Мастел, 1915-1977. Американский актер, пик карьеры которого пришёлся на 1960-е годы. Чаще всего выступал в комическом амплуа. 38. Антонио Амир Эсфандиари в юности показывал карточные фокусы. Фил Лак получил прозвище из-за сходства с террористом Теодором Качински, которого в ФБР до установления личности обозначали кодовым именемен Боммер «University and Airline Bomber»— тот, кто взрывает университеты и авиалинии. 39. Хэш-хаусе Гоу Гоу, сеть ресторанов необычной фермерской еды. Гай Фиери, американский ресторатор, а также телеведущий, обладатель премии Эмми. Сорок. Сервис, аналогичный существующим в России, предлагает аренду транспорта, электросамокатов, велошеринг и доставку продуктов США и некоторых городах Канады. Сорок 1. Джордж Плимптон известен трюками из области новой журналистики, в ходе одного из которых он устроил целое выступление на сцене в Вегасе как комик, а Уайтхед участвовал в главном событии ради написания книги «Благородная суета» «Зе Нобл Хэссл», примечание автора. Э. 42. Эффект послезнания или ошибка хайнсайта, когнитивное искажение, при котором кажется, что произошедшие события легко можно было предвидеть, а факты— выявить «я так и знал». 43. Цитируется по изданию. Канеман Д. Думай медленно. Решай быстро перевод А. Андреева Ю. Д. Глиной Э. Парфеновой. 2014. 44. HERO CALL HERO CALL. Героический ответ. Ситуация, когда игрок отвечает на высокую ставку, имея достаточно слабую карту и значительно рискуя. 45. Д. ПРОАНГЛ. Defense Advanced Research Projects Agency Управление перспективных исследовательских проектов Министерства обороны США Организация, занимающаяся поиском новых технологий в интересах армии 46 Более поздние исследования поставили под сомнение валидность инструмента, использованного Дамасио, так называемого Айова теста Айве Гэмбелен Теск. Тем не менее другие ученые получили аналогичные данные о проблемах с принятием решений, используя тесты, более широко одобренные научным сообществом. Примечание автора. Сорок семь. Перевод Иоаннского. Сорок восемь. Шансы банка спад адс, соотношение между величиной текущего банка и размером ставки оппонента, которую игрок может оплатить. Сорок девять. Дицпин, спортивный блок, основанный в 2005 году журналистом Уиллом Лейчем, в настоящее время принадлежит же Оумиде. Публикует спортивные новости, видеорепортажи и истории из мира спорта. 50. Паре Паскаля. Довод в пользу рациональности христианской веры, предложенный математиком и философом Блезом Паскалем. Паскаль рассуждал так. Если вероятность существования Бога отлична от нуля, то лучше поставить на то, что Он есть, потому что если Бога нет, то проигрыш будет ничтожен, а если есть, выигрыш велик. 51. Хранитель карт, аксессуар в виде небольшой фишки или фигурки, изначально предназначенный для защиты карт от случайного переворачивания или сброса, В настоящее время обычно служит сувениром или талисманом. 52. Имеется в виду практика, когда номер командного игрока в качестве признания его заслуг навечно остается за ним и не может быть присвоен никому другому. 53. Песня посвящена покеру. Знаю, когда придержать, знаю, когда сбросить. В этой строчке отсылка к названию разновидности игры «Техаски Холдем Халдем». 54. Цитируется по изданию «Докинз Эр». Расплетая радугу в перевод А. Гобка. М. 2020. 55. Цитируется по изданию Эпиктет. Энхиридион. Краткое руководство к нравственной жизни. Перевод А. Яятыжова. 2012. 56. Здесь и далее цитируется по изданию. Саган К. Космос. Перевод А. Г. Сергеева. СПЭП. 2005. Взято из Flibusty. http://flibusty.net//708933. Спасибо за прослушивание.
